# 语法笔记

## 单词

### 1 名词

作主语宾语（动词和介词后）
可数名词复数

**类型**
人
事

位置：主语，直接宾语，间接宾语，介词宾语，系动词的表语，同位语

短语：复合名词

**可数名词，不可数名词**
可数名词复数
+ -s
  不可数名词
+ a cup of coffee

所有格

短语

### 2 动词

分类
1. 及物动词，不及物动词
2. 表示动作，表示变化，表示状态


   

**及物动词/不及物动词**





**助动词**

be have do

情态动词

must can



**非谓语动词**

1. 不定式 to do
   + 状语，目的状语，
   + 动词 + 宾语 + 不定式
   + be + 形容词 + 不定式
   + 名词 + 不定式（删除）
   + 不带to的不定式
2. 动名词/现在分词 -ing
   + 动词后 admit be used to

3. 现在分词/过去分词
   + 作形容词，定语/表语
   + 状语
4. 独立主格

现在分词和过去分词做状语

#### 动词的使用

##### **1 句型**

1. 主语 + 动词
2. 主语 + 动词 + 宾语 verb+someone/something
3. 主语 + 动词 + 双宾语
4. that clause
    + say that ...
5. question word
6. speech
7. to infinitive
    + want to do something
    + stop to do something
8. infinitive without to
9. -ing verb
   + stop doing something
10. two objects
   + give someone something
11. obj adjective
12. obj noun
13. obj adj
14. obj as noun
15. obj to be noun/adj
16. obj that
    + tell somebody that ...
17. obj to inf
    + ask somebody to do something
18. obj inf without to
    + let somebody do something
19. obj past participle
20. obj -ing verb
21. obj question
22. passive
23. not continuous

##### **2 短语**

1. 不及物动词 + 副词
2. 及物动词 + 副词
   + 动词 + 副词 + 名词
   + 动词 + 代词 + 副词
3. 不及物动词 + 介词
4. 及物动词+介词
   + 宾语
   + 双宾语
5. 动词+副词+介词




短语动词

短语单独看作动词使用

1. 不及物动词+介词作为及物动词
   + get over an illness,ask for,wait for,look at, look for, listen to
2. 动词+副词小品词作为及物动词
   + bring up the children
   + 动词+副词+名词，动词+代词+副词
   + 宾语：名词，动名词(-ing)
3. 动词+副词小品词作为不及物动词
   + come out, break out
4. 动词+副词+介词作为及物动词
   + run out of matches
5. 动词+名词+介词作为及物动词
   + take part in, play a role in

接动名词的短语

+ look forward to, be used to, resort to,stick to,
+ dream of, think of, succeed in, insist on




>+ 及物动词 + 名词/代词
>+ 及物动词 + 双宾语
>+ 动词 + 从句
>+ 动词 + 不定式
>+ 动词 + 介词
>+ 及物动词 + 副词 +
>+ 不及物动词 + 副词
>+ 不及物动词 + 副词 + 介词
>+ 及物动词 + 名词 + 介词：take part in，play a role in
>+ 动词 宾语1 介词 宾语2

##### **3 搭配**

1. 名词
2. 副词
3. 介词

**句型**


#### 常见动词

have

+ think
+ give give up
+ get
+ buy
+ sell
+ take
+ turn
+ have
+ look
+ see
+ want
+ say
+ speak
+ hear
+ listen
+ begin
+ end
+ stop
+ hope
+ need
+ go go on
+ come
+ ask
+ let
+ make
+ ​change


### 3 形容词 Adjective


**位置**
1. 名词前
2. 动词后
3. 名词后

**类型**

一

1.  质量quality beautiful 

2. 大小size big small tall

3. 新旧 age new old young，

4. 温度 temperature cool hot，

5. 形状 sharp round square

6. 颜色 color red blue ，

7. 产地 origin Japanese

          ​

二

1.  定性形容词 qualitative adjective
    + happy sad small
    + a sad story, a pretty girl
      + 可以用 very 修饰，有比较级最高级 gradable
         观点，大小size big small，品质，年龄new old，形状sharp
2. 分类 classifying 
          年龄形状产地Japanese材料
    + financial help,American citizens
    + 名词前
    + not gradable
    + 用absolutely强调
3.  颜色color 
    + red light green
    + 可以用 light dark pale deep bright修饰
4.  强调emphasizing
    + 名词前
    + complete absolute utter pure
5.  限定 postdeterminer
    + following main last

**词序**
定性+颜色+分类+名词
观点大小品质年龄形状国籍材料

品质尺寸新旧样式颜色产地过去分词材料名词

**位置**
1. 表语，系动词后
    + be afraid,ill,asleep,glad,sure,alone 只作表语
    + It is   
2. 定语，名词前
3. 名词后 president elect, six feet tall,available
4. 补语

**词组**
1. 系动词 + 形容词 + 介词 + 名词
    + to 
      + be accustomed to
    + of 
      + be aware of
    + with
    + 其它 from, in
      + be different from , be rooted in
2. be able to
3. that
4. to do/that
5. be busy doing something


**比较级最高级**
构成
-er -est

用法
more than

没有比较级的词

**构成**
后缀
-ed -ing
-ic
-ical
-ly
复合形容词 a good-looking girl

### 4 副词 adv

**状语**
2. 修饰形容词，副词，介词短语，整个句子，动词
3. 可以是副词，介词短语，状语从句


**类型**
1. 方式 manner 
    + How?
    + carefully, slowly, fast
    + 做事的方式，感受
    + 位置：动词和宾语后，动词前主语后，句首
2. 地点 place
    + where?
    + here,there，forwards
    + 位置：方式副词后，时间副词前
3. 时间 time
    + When?
    + 确定的时间 yesterday now today then
    + this morning
    + 不确定的时间 already yet recently
    + 位置：句首，句尾，助动词后实义动词前
4. 频率 frequency
    + How often?
    + 非确定性频度副词 always > often > never
      + 位置：助动词后实义动词前，句首
    + 确定性频度副词短语 once a week
      + 位置：句尾，句首
    + sometimes，weekly
    + ​
5. duration
6. 程度 degree 
    + what extent?
    + almost barely hardly quite，fairly enough 
    + very, so , rather
    + 位置：形容词前，副词前，动词前
7. 限度extent
8. 强调emphasizing
9. 聚焦focusing adverb  especially only
10. 概率probability
11. 次修饰词 intensifier
12. 句子副词 apparently
13. sentence connector consequently, furthermore, however
14. 否定副词

**位置**
1. 动词（宾语）后
2. 动词前 often always
3. 句尾
4. 句首
5. 形容词/副词前 very
6. 介词短语/从句前
7. 名词前 about such
8. 系动词后

#### 副词的构成

方式副词 形容词 + -ly
程度副词 extremely
briefly

#### 常见副词举例

+ very
+ enough
+ already
+ yet





### 5 介词

空间，时间，原因，方式

#### 形容词的构成

单个词

at
表示动态 into ，out of，onto

可以做介词（跟宾语）或作连词（接从句）

as after till since before until

介词短语

in front of,because of
including

according to

apart from

#### 词组

1. 介词+名词
2. 名词+介词
3. 动词+介词
4. 形容词+介词

介词+宾语
for sb to do sth

**短语**
介词+名词，代词，动名词，疑问词不定式
副词，形容词，介词短语


动词
状语

**词组，短语**

**搭配**
to my surprise
be surprised at
介词+名词(代词,动名词)



和动词

及物动词+介词
不及物动词+介词
形容词



表示时间 at in on

+ 时刻 at 10 o'clock, at lunch time, at Christmas, at the age of 17, at noon/night
+ 天 on Monday, on June 23rd, on that day, on Monday morning, on Christmas Day
+ 时间段 in the evening, in June, in 1994, in the spring, in the 6th century,in Easter Week, in that period, in the holidays

表示方位
表示原因 because of
表示方式方法 by with
在...方面 in
排除 except besides
关于 about on of

**常见介词**
1. about
2. against at but by for from of on over through under with in off 


### 6 冠词

a
the
two
many

### 7 数量词

基数词
序数词
分数
不定数量
many
few

### 8 代词

### 9 连词

单词
短语

## 句子


### 时态

1. 一般现在时
2. 一般过去时
3. 一般将来时
4. 现在进行时
5. 过去进行时
6. 现在完成时
7. 过去完成时
8. 完成进行时
9. 过去将来时


### 被动

### 引语

直接引语
间接引语


### 倒装

### 虚拟语气

### It

there be

比较级最高级

### 句子

#### 简单句

1. 主语+动词
2. 主语+动词+主语补足语
3. 主语+动词+直接宾语
4. 主语 +动词 +间接宾语 +直接宾语
5. 主语 +动词+ 宾语 +宾语补足语
6. 主语 系动词 表语

状语

#### 并列句
+ and but or so yet for either or neither nor not only but also

复合句

简单句
并列句
 and but so yet However above all in addition as far as

#### 复合句
连词
**状语从句**
1. 时间状语从句 when after before since until whenever，时态将来时
2. 地点状语从句 wherever
3. 方式状语从句 as if, as though, be act appear,behave,sound,feel,look,seem,
4. 原因 because,as,since,seeing that,for
5. 条件 if,unless,
6. 让步 although,though,while,no matter how,however,as
7. 目的 so that,in order that,in case,for fear
8. 结果 so..that,such ..that, such ... that 

**名词性从句**
1. 主语 whether,what,it is
2. 宾语 动词that ,be afraid that
3. 表语
4. 同位语 the fact,idea,news,information,thought that 先行词

**定语从句**

关系代词that who whom whose which
关系副词when where why
as
代词+that
非限制性定语从句


## 功能

表示动作
+ 人 + 动作
  描述性质
+ ​

### 表示时间



### 询问

### 强调

### 连接

连词
副词（短语）

## 补充

语法知识
作为阅读时积累词句的框架
表达时用来支撑内容
