日记 2017年6月 晴

端午节那个异常闷热的下午，说有点冷。

故事发生在2017年06月01日下午，是不安的开始。

时间开始一秒一秒凝滞。心中想着最大希望，不敢再多想。


脑海中循环的话语：
念做小容容，容容，大容容。。
意思是小云云，云云，大云云。
首字强调，第二字拖长拖平，尾字轻声短促。

“小容容加油！”握手。传递柔软、温度和力量。


浮现的画面：
读书时间就里的陪伴
处理家务：贴纸挡油
谈做菜：配菜，烧菜。在街对面的小区，去菜场，超市。
说到配菜的心思，不单是烧熟，在一番琢磨和操作，赋予味道和食欲。
讲故事，听故事。白蛇传。
看电视。新闻联播，当地新闻。电视剧。DVD。
不断念叨，只记得有时候很烦，也很亲切。
不爱听，





读书的时候照顾了一段生活，是回想中一天天脱离不开的身影。

起床
早餐，是之前一天买好的，煎饼，夹肉面包。
午餐，肉丝
晚餐
学习
睡觉：看报纸杂志，烧些点心。
周末，时间空余。睡觉。
看电视：五星饭店，情锁。电视坏了一个按钮。
洗澡：拉起插线板插电热水器，浴缸。衣服。浴缸可以放水，可以淋浴。水汽很大。

水池靠窗，用来洗漱和洗菜
做菜时屋子有点油烟。
一起听FF里的歌，音乐会。
讲故事。白蛇传，仙剑1，民间故事，侦探故事。
边讲故事，故事的人物和脉络在脑中回旋，边注意着反应。大声的讲出声来，用通俗的方式演绎故事。像报纸上那样直白的文字，和倒三角的结构。

去旅游爬山。
夏天，很热，后来有窗式空调
冬天，平躺在床上，被子单一些也不冷。
一个是硬床，一个是软床。有柜子。

楼下的老太，楼道口能遇到。
大考前，筷子做仪式，沾上水，用米，是保佑的意思。代表有目标，和为此做出的行动。

天真时期的迷惘。

学习各种科目。


有一些想说的话，想分享的想法
愿意聆听，让不止在一个人的脑海里。

一起看出去游玩的照片，说说经历的场景。
去上学去大连去张家界去重庆去美国。
想说出心愿、梦想、憧憬。
当说出来的时候，在分享记忆，在说出对一些内容的肯定。
有人愿意听，好奇地听，想听到故事。

想再讲故事，看电视剧。


不同时间的几种印象在模糊，在混杂在一起。
淘气的嘿嘿笑。


最后——
谈到未来，成家立业，是故事的远方。
让讲述的故事，可以继续。



昏迷。
夏天开空调。
当天特别闷热的天气，呼吸不畅，有点忙碌的一天。


这几天的话题
当天顺丰快递
前几天alphago
之后又到一年高考的时间

是共同承载记忆，与相互督促的彼此。