# 大学数学典型问题的思路与方法笔记

大学数学问题和方法题纲

## 零，说明

+ 随手记录一些问题的思路
+ 可以套用的思路
+ 一些需要熟能生巧的地方
+ 产生出错，或误解的地方
  大题。（计算，证明）
  后一问用前一问的结论。或者相互带入。

反证法，特殊值/函数带入法

画图，平面图形。

对于待定系数可能的取值，分别计算（每个都要单独计算）。

需要一些想象力，利用题目中给出的条件（正推，反推）





最初整理自做题时随手零散的笔记，一些值得注意和留意的细节。

比如知识方法以及出错疏忽的地方。

内容来自参考书中特定类型问题不同情况下的应对思路，以及特定练习与考试题中用到的方法。



也有来自一些参考书中总结的解题思路。

还有练习题和考试题题目归类的重点。

侧重于建立一个分析与解决问题的框架。







略去一些不大重要的概念，只留一些用到过的，也会再删掉一些冗余的内容。

注意知识点的串联、类比和推导。

注意特例和具体的计算步骤。

不要太详细，像大纲一样记录一下有哪些点就可以了，不断地补充和归纳。



有一些公式的推导步骤，来自高等数学和数学分析的课本，以加深基本的运算方法。

此外仍要注意在出现什么情况的时候需要想到用到这些公式。

注意大纲上的考点。

常见问题

+ 求极值，微分，积分
+ 等式，不等式
+ 极值
+ 级数，求和，三角级数
+ 相似于对角矩阵
+ 函数的分布
+ 参数估计，区间估计

## 一，分析

### 1 基础

技巧：换元

注意换元是dx也要换！！！！！
泰勒级数展开，逆向，x^2带入
三角，代换，微积分
多项式，ax+b，除，想减，导数
递推关系，求表达式，求极限
三角代换，对于多项式的根号，也需要先配方。
乘以除以，一个分式变成两个分式相乘。

**多项式**

+ $\frac{1}{a^2-x^2}=\frac{1}{2a}(\frac{1}{a+x}+\frac{1}{a-x})$ ，拆开，可以降幂，这个例子左边可以积分
+ 除法 $\frac{x^2}{x^2+1}=1-\frac{1}{x^2+1}$ ，化成真分数
+ 和 $x^2+x+1$，拆成三项逐项计算
+ 平方差  $a-b=\frac{a^2-b^2}{a+b}$ ，有根号时试试这样用
+ 配方$x^2+2ax+b^2=(x+a)^2+b^2-a^2$ 
+ 因式分解 $(x-a)(x-b)=x^2-(a+b)x+ab$ 

1/(a^2-x^2)

提取x^k
提取常数（积或和的常数都可以先）

等差数列

数学归纳法证明（基础知识。）

**等比数列**

$$
\begin{align}
S_n&=\sum_{i=0}^{n-1}a_1q^i\\
S_n&=a_1+a_1q+a_1q^2+\cdots+a_1q^{n-1}\\
qS_n&=a_1q+a_1q^2+a_1q^3+\cdots+a_1q^n\\
(1-q)S_n&=a_1(1-q^n)\qquad\text{以上两式相减}\\
\lim_{n \to +\infty} S_n&=\frac{a_1}{1-q}\ ,|q|<1

\end{align}
$$

**泰勒级数**

+ $f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+f''(x_0)(x-x_0)^2\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n$
+ 其中 $R_n=O((x-x_0)^n)\text{ or }\frac{f^{(n+1)}(x_0+k)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ 
+ ​

$$
\begin{align}
f(x)&=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+f''(x_0)(x-x_0)^2\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n\\
&R_n=O(x-x_0)^n)\text{ or }\frac{f^{(n+1)}(x_0+k)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}\\
e^x&=1+x+\frac{x^2}{2!}+\cdots
\\&=\sum_{n=0}^\infty{x^n\over n!}\\
\sin x&=\frac{f^{(n)}x^n}{n!},f^{(n)}=0,1,0,-1,0\\
\cos x&=(\sin x)'\\
\frac{1}{1+x}&=\sum_{n=0}^\infty (-x)^n=1-x+x^2-x^3+\cdots,|x|<1\qquad\text{等比数列}\\
\ln(1+x)&=x-\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}-\frac{x^4}{4}+\cdots,-1<x\leq1\\
&=\sum_{n=0}^\infty{(-1)^nx^{n+1}\over n+1}\\
\ln 2&=1-\frac{1}{2}+\frac{1}{3}-\frac{1}{4}\cdots+(-1)^{n-1}{1\over n}\cdots\\
\frac{1}{1+x^2}&=\sum_{n=0}^\infty (-1)^nx^{2n},|x|<1\qquad\text{换元}\\
(1+x)^m&=\qquad\text{二项展开式}
\end{align}
$$

换元（用x^2带入）
逐项积分
\sum 中补或减前几项

#### 三角函数

**三角**

+ $\sin 0 = 0$ 
  + $\sin \frac{\pi}{6}=\frac{1}{2},\sin\frac{\pi}{3}=\frac{\sqrt{3}}{2},\sin \frac{\pi}{2}=1$
  + $\arctan 0=0,\arctan 1=\frac{\pi}{4}$
+ $\sin^2\alpha+\cos^2\alpha=1$
  + $\tan^2\alpha+1=\sec^2\alpha$
  + $\sec^2 t-1=\tan^2 t$
  + $1-\cos^2 x= \sin^ x$ 
+ $\tan\alpha=\frac{\sin\alpha}{\cos\alpha}$
  + $\csc\alpha=\frac{1}{\sin\alpha}$
  + $\sec\alpha=\frac{1}{\cos\alpha}$
+ $\sin{2\alpha}=2\sin\alpha\cos\alpha$ ，从右往左使用
+ $\cos2\alpha=cos^2\alpha-\sin^2\alpha$，用来降幂
  + $\cos^2 x=\frac{1+\cos 2x}{2}$ ，取x=0验算一下
  + $\sin^2 x=\frac{1-\cos 2x}{2}$
+ $(\tan x)'=\sec^2 x$
+ $(\arctan x)'=\frac{1}{1+x^2}$
+ $t=\tan\frac{\alpha}{2}\Rightarrow \tan x=\frac{2t}{1-t^2},(2t)^2+(1-t^2)^2=(1+t^2)^2$ 






$$
\begin{align}
\sin^2\alpha+\cos^2\alpha&=1\\
\tan\alpha&=\frac{\sin\alpha}{\cos\alpha}\\
\csc\alpha&=\frac{1}{\sin\alpha}\\
\sec\alpha&=\frac{1}{\cos\alpha}\\
\sin{2\alpha}&=2\sin\alpha\cos\alpha\qquad\text{从右往左使用}\\
\cos2\alpha&=cos^2\alpha-\sin^2\alpha\qquad\text{从右往左使用用来降幂}\\
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\tan x&=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\sin x}{\cos x}
=\frac{(\sin x)'\cos x-\sin x(\cos x)'}{\cos^2x}={1\over\cos^2x}\\
&=\sec^2x\\
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\arctan x
&=\frac{1}{\frac{\mathrm{d}\tan y}{\mathrm{d}y}}=\frac{1}{\sec^2y}=\frac{1}{1+\tan^2y}
\qquad,x=\tan y\\
&=\frac{1}{1+x^2}\\
\end{align}
$$


极坐标，定义域。

#### 排列组合

+ 阶乘 !
+ 排列 A
+ 组合 C



#### 对数/指数

+ $(e^x)'=e^x$
+ $e^{-x}={1\over e^x}$
+ ${e^x\over e^y}=e^{x-y}$ 
+ $ln(\frac{a}{b})=ln(a)-ln(b)$
+ $e^{2x}=(e^x)^2$
  + $e^{2\ln x}=x^2$ 
+ $(a^x)'=$
+ $e^x=1+x+\frac{x^2}{2}+\cdots$ 
+ $e^0=1$

e^xe^x=
e^x+e^x=

高阶导数
利用e凑导数
欧拉公式

#### 不等式关系

+   缩放（某个参数在取值区间内）
+   常见不等关系：
    + $x+\frac{1}{x}\ge 2,x>0$
    + $e^x>1+x,x\ne 0$
    + $\ln(1+x)<x,x>-1\cap x\ne 0$ 
    + $\sin x\le x,x\ge 0$
    + $|a+b|\le |a|+|b|$ 
    + $\begin{cases}x^2<x, & 0<x<1 \\x^2>x, &  x>1 \end{cases}$
    + $\frac{1}{n+1}<\frac{1}{n},n>0$   
+   复合函数的单调性




#### 几何

+ 圆 $S=\pi r^2,L=2\pi r$


+ 椭圆 $S=2ab$
  + 切线 $\frac{x_0 x}{a^2}+\frac{y_0 y}{b^2}=1$ 
+ 球 $S=4\pi R^2,V=\frac{4}{3}\pi R^3$
+ 圆锥 $V=\frac{1}{3}SH$
+ 极坐标，（注意几种曲线定义域！！！）
  + 曲线 $r=2\cos \theta$
  + 圆 $r=a,r=2\alpha\cos\theta,r=2\alpha\sin\theta$ 


#### 泰勒级数

+ $e^x=1+x+\cdots+\frac{x^n}{n!}$
+ $\sin x = x+\cdots$
+ \cos x=1-\frac{x^2}{2}
+ \frac{1}{1-x}=
+ ln(1+x)=
+ ​

多项式，配方，因式分解


等比数列

S=

泰勒级数，幂级数

ln(x+1)=

三角

对数，指数。
e^-x=1/e^x
ex/ey=e^{x-y}



加1减1
除x乘x
等式两边同时乘以，求导，求微。

放缩，夹逼

#### 递推数列

+ $a_{n+1}-b=k(a_n+b)$ 
  + 一个表达式可能得到多组递推关系
+ $n\to\infty , a_{n+1}=a_n=A$  收敛
  + 若存在，能求出结果

单调有界必收敛

这里具体的计算？？
an-b

#### 多项式

+ 把和分开不同的项来计算，再相加
  + $ax+by$ 
+ 多项式除法（分子指数大于等于分母）
  + $\frac{x}{x+1}=1-\frac{1}{x+1}$
+ 多项式分式的分解
  + $\frac{1}{1-x^2}=\frac{1}{2}(\frac{1}{1+x}+\frac{1}{1-x})$
  + 分子是因式相乘时都可以分解
  + 可以等式两边取导数，然后分解
  + 分子比分母少一阶，重复的因式产生多重的项
+ 根式相减用平方差公式
  + $\sqrt{1+x}-\sqrt{1-x}=\frac{2x}{\sqrt{1+x}+\sqrt{1-x}}$

### 2 极限

#### 问题：求极限

表达式的类型，和处理措施

+ x->0：等价无穷小替换（是泰勒级数在0展开第一项，注意可能是复合函数，会容易出错！）
  + ​

    ln,e^x-1
    不定式：洛必达法则(包括逆用）
    泰勒级数
    分段函数分段点：定义
    换元，整体换元，倒数换元
    有根号：利用平方差（正好是）
    x^x:e,ln，(1+(x-1))^
    x^x-1
    a^x
    和：提取因子，变成分数的项

幂，求对数



多项式的分式。


无穷大：倒数

lim a^x
例子： x^x
ln/x

lim1/x，在x=时x^2是x的高阶无穷小

例子：lim x to 0 e^1/n 分段。

例子:lim to 0 1/x
to infinity



+ 极限存在，极限有界都表示不是无穷大

  ​





#### 极限相关的知识

**等价无穷小**

计算极限时用等价无穷小替换。

+ 无穷小是指 $\lim\limits_{x\to 0}f(x)=0$ 
+ 等价是同阶且$\lim\limits_{x\to 0}\frac{f(x)}{g(x)}=1$， $x^2$ 是 $x$ 的高阶无穷小
  + 高阶无穷小阶数：用替换定阶法、泰勒级数法、求导法

- 可能是**复合函数**（内外或外内，两种情况）替换，注意！！复合函数时注意趋向的取值。
- 可以写成 $f(x)=(1+\alpha)g(x),x\to 0$ 其中 $\alpha$ 为高阶无穷小 
- $x^2$ 是 $x$ 的高阶无穷小（例子！）$\lim\limits_{x\to 0}\frac{x^2}{x}=0$
- 注意点，易错点：洛必达法则可以用于$x\to 0,\infty$ 的不定式，等价无穷小只能用于 $x\to 0$

注意用洛必达时中途不能带入。（除非多元函数一个变量已经可以看做符号常数）



**常见的等价无穷小** 

满足 $f(0)=0$，用来和 $x$ 因子做替换，注意和麦克劳林级数的对应。

+ $\sin x\sim x$
  + $\tan x\sim\arcsin x\sim\arctan x\sim x$
+ $e^x-1\sim x$，对应 $e^x\sim 1+x$
  + $a^x-1\sim x\ln a$ 
  + $e^a-e^b=e^b(e^{a-b}-1)\sim (a-b)e^b$ 
+ $ln(1+x)\sim x$，注意特别有 $\lim\limits_{x\to 1}\ln x \sim x-1$
+ $(1+x)^a-1\sim ax$，对应  $(1+x)^a\sim 1+ax$
  + 注意 $\sqrt{1+x}-1 \sim \frac{1}{2}x$ 

注意和泰勒级数的对应关系，都在求极限中有不同的替换方法。
因式用等价无穷小替换，可是是一个趋近于0的f(x)来整体替换
在加减运算中用洛必达法则或者泰勒级数展开

**洛必达法则**

+ 使用洛必达法则前验证是否为未定式，且分子分母可导  
  + 不能用时不要用


+ 求未定式的极限
  + $0\cdot\infty,\infty-\infty,0^0,\infty^0,1^\infty$ 转化为除法形式$\frac{0}{0},\frac{\infty}{\infty}$
+ 因子使用等价无穷小，复杂的表达式使用泰勒级数

洛必达法则，不定式，可导

注意使用前验证是否为不定式

+ 已知是不定式时，可以逆推分子分母是0还是无穷大

**连续** 

+ 定义，计算左右极限
  + 注意分段函数
+ 第一类间断点（可去，跳跃）
  + 第二类，无穷/不存在
+ 连续则极限可以代入
+ 可以乘以有界函数，可以把和拆开
+ 使用**中值定理**求点的极限

**函数的性质**

+ 奇偶性，周期性
+ 单调性，有界性
+ 分段函数

#### 求极限的例子

例子

+ $\lim\limits_{x\to 0}x\ln x=0$
+ $\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt[n]{n}=1$
+ $\lim\limits_{x\to 0}x^x=\lim\limits_{x\to 0}e^{xlnx}=1$ 
    + $\lim\limits_{x\to 0}x^x-1=\lim\limits_{x\to 0}e^{xlnx}-1=0$ 
+ $\lim\limits_{x\to 0^+}{1\over x}=+\infty$
+ $\lim\limits_{x\to\infty}\frac{1}{x}=0$ 
+ $\lim\limits_{x\to 0}{ax+b\over cx+d}=\frac{b}{d},\lim\limits_{x\to\infty}{ax+b\over cx+d}=\frac{a}{c}$  
+ $\lim\limits_{x\to 0}{\sin x\over x}=1$
+ $\lim\limits_{x\to 0}(1+x)^{1\over x}=e$，这个可以看作e的定义
    + $\lim\limits_{x\to 0}(1+x)^{1\over x}=e^{\lim_{x\to 0}{1 \over x}\ln(1+x)}=e$ 
+ $\lim\limits_{x\to 0}e^{1\over x}=\begin{cases}+\infty&,x\to0^+\\0&,x\to0^-\end{cases}$ 
    + $\arctan x$ 同理
+ $\lim\limits_{x\to\infty}\sin\frac{1}{x}$，不存在但有界


单调有界（极限存在）×××
夹逼定理。
有界函数乘以无穷小
sin是有界函数，无穷大的极限不存在。

根判别
介值定理，存在x使m<＝f(x)<=M,
中值定理

拉格朗日中值定理（定理证明）
fb-fa/b-a=fc,c a to b
积分中值定理

积分定义求极限 i/n
n to infty，dx范围从0到1。


夹逼定理：适用场合

等价无穷小


存在：
介值定理，最大和最小值之间的值存在，是m和M。用来所证明题。m<f(x)<M，x∈a,b
零点定理，两点正负存在零点



求和/积的极限
定积分定义
1/n sum f(i/n) from i 1 to n
int fom 0 to 1 f(x)dx
夹逼定理
把一个i缩放成1和n然后利用数列求和公式求极限
积的：对数，分子分母同事加1来缩放，


注意sincos的大小关系和取值范围 单调性有界性

递推求x n+1= x n

x^a=(1+x-1)^(1/(x-1))*a(x-1)=e^(a(x-1)) 注意这里 x to 1 ！！！！
e^(a ln x) 这里 xto 0


倒数换元
e^x-1=x 无穷小等价
洛必达的使用条件！！不能用时不能用。

积分中值定理
不等式两边积分。
分段函数注意

看条件是否可导，构造导数定义。

常数因子可以乘以除以，来提取和还原。


还原时注意dx可要还原。

泰勒级数展开求极限。。

等价无穷小和x^k做比较。
零正零负
e^(1/x)
arctanx
abs x


注意0点！！

#### 极限相关的问题

**单调有界极限存在**，很有用！！并且能通过不等关系求出极限！！

**证明数列极限存在**

+ 单调有界（包含两点）
   + 利用递推关系中的不等式（放缩/导数）
   + 单调 $a_{n+1}-a_n<0$
   + 有界 $a_n>c$ 
+ \lim\limits_{n\to\infty}a_{n+1}=a_n
+ 注意取值范围

夹逼定理

+ 乘以 $\lim\limits_{n\to\infty}\frac{n}{n+1}=1$
+ 用定积分定义

**求渐近线**

+ ​

### 3 微分

一元函数可微等价于可导

可导则连续，连续不一定可导

连续，根据点以及左右极限来判断

一元函数可微<=>可导<=>$f(x+\Delta x)-f(x)-A\Delta x=o(\Delta x)$ 

几何含义：增量

**判断可导：**

+ 用定义，存在
  + 注意f(0)=0以及洛必达法则的特殊情况
  + 分段函数一定要用定义
+ 左右导数相等

#### **求导数/微分**

+ 分段函数用定义求导 $f'(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$ 
  + 注意左右导数
+ 隐函数等式两边对x求导，注意是就复合函数
+ 常见函数用求导公式和求导法则
+ 复合函数的链式求导规则
  反函数是倒数
  还有多元微分隐函数求导公式(倒着且有负号
  幂函数：对数，e，求导
  有界函数

注意导数定义！！（注意和不定式的情况）

+ 高阶导数：归纳法，转化为已知的函数，莱布尼兹公式



+  ​

计算时注意：先判断哪些作为常数，哪些作为复合函数，对复合函数求导时是对谁求导

**问题：求积分的微分**

+ 换元
+ 常数
+ 和拆开
+ 复合函数

#### 常见函数的导数/微分


**例子**

+ $f(x)=|x|$ 在 $x=0$ 的导数不存在
  + $f(x)=x|x|$ ，在 $x=0$ 可导
  + 用左右导数定义判断
+ $(\frac{1}{1-x})'=\frac{1}{(1-x) ^2}$，复合函数求导，这个是正数
+ $(\sqrt{x})'=\frac{1}{2\sqrt{x}}$
+ $(\ln x)'=\frac{1}{x},x>0$，逆用加绝对值
  + $(\ln(-x))'=\frac{1}{x},x<0$，可以和上面的合并
  + $(\ln|x|)'=\frac{1}{x}$ 
  + ​

**基本求导公式**

+ $(x^n)'=nx^{n-1}$
  + 注意逆用时 $\int x^n dx=\frac{x^{n+1}}{n+1}+C$ 不要弄错分母
+ $(a^x)'=(e^{x\ln a})'=a^x\ln a$ 
  + $(a^x)'=\lim\limits_{h\to 0}\frac{a^{x+h}-a^x}{h}=a^x\lim\limits_{h\to 0}\frac{a^h-1}{h}=a^x\ln a$ ，用到 $\lim\limits_{x\to 0}(1+x)^{1\over x}=e$  
+ $(\tan x)' =\sec^2x$，需要会逆用积分
  + $\frac{\mathrm{d}\tan x}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}(\frac{\sin x}{\cos x})=\frac{(\sin x)'\cos x-\sin x(\cos x)'}{\cos^2x}={1\over\cos^2x}=\sec^2x$
+ $(\arctan x)'=\frac{1}{1+x^2}$，重要，特别是积分的时候逆用会用到！！
  + $\frac{\mathrm{d}\arctan x}{\mathrm{d}x}=\frac{1}{\frac{\mathrm{d}\tan y}{\mathrm{d}y}}=\frac{1}{\sec^2y}=\frac{1}{1+\tan^2y},x=\tan y=\frac{1}{1+x^2}$ ，反函数求导
  + $\int\arctan x \mathrm{d}x$ 用分布积分法，这个可以计算不用背结果
  + 注意用 $\frac{x}{a}$ 替换 $x$ 的情况
  + $(\arcsin x)'=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$，用三角代换（？）
+ $(\sec x)'=\sec x \tan x$，复合函数求导，注意符号（负负得正）

**基本积分公式** （一起列在这里，混合记忆）

+ 积分 $x^n\to\frac{x^{n+1}}{n+1},\frac{1}{x}\to\ln|x|$ （知道x的正负时可以去掉绝对值）
  + 积分 $\frac{1}{x^2}\to-\frac{1}{x}|,\frac{1}{\sqrt{x}}\to2\sqrt{x}$  
+ $\int \tan x \mathrm{d}x=-\ln|\cos x|+C$ 
+ $\int \sec x \mathrm{d}x=ln|\sec x+\tan x|+C$ ，$\sec x=\frac{1}{\cos x}$ 
  + $u=\tan x+\sec x,\\du=(\sec^2 x+\tan x\sec x)dx,\\\int\sec x dx=\ln|u|+C.$   
  + 用到 $\tan x$ 和 $\sec x$ 的求导
+ $\int \sec^2 xdx=\tan x + C$ 
+ $\int \frac{1}{1+x^2}dx=\arctan x+C$
  +  $\int \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x$ 
+ $\int \frac{1}{\sqrt{x^2\pm a^2}} \mathrm{d}x=\ln|x+\sqrt{x^2\pm a^2}|$ 
  + 用到 $\sec^2 t-1=\tan^2 t$ ，注意 t 的取值范围
  + $\tan^2\alpha+1=\sec^2\alpha$ 
+ $\int \frac{1}{a^2-x^2} \mathrm{d}x=\frac{1}{2a}\ln|\frac{a+x}{a-x}|+C$
  + 利用 $\frac{1}{a^2-x^2}=\frac{1}{2a}(\frac{1}{a+x}+\frac{1}{a-x})$ 
+ $\int \mathrm{d}x=$
+ $\int \mathrm{d}x=$

#### 求微分的运算方法

+ 用定义
+ 复合函数
+ 反函数 $f(f^{-1}(x))=x$
+ 倒数
+ 参数方程/二阶导数

**注意**

+ 复合函数求导，特别时负号和系数，不要弄错
+ sin、cos的微分和积分符号不要弄错！！

积，商的导数（不要错）
高阶导数:莱布尼兹公式注（注意导数为零再求带还是零），递推
参数方程，二阶导数

f=f/x*x
f(x)-f(0)/x-0=lim_ f'(x)

$f(f^{-1}(x))=x$

复合函数，倒数的，参数方程(二阶导数)，反函数的 f o f^{-1}

用定义，加一项减一项，或者时0像，
除以一项，乘以一项，

注意y=abs x在零点导数不存在（注意！！）


**定积分的导数**
方法：换元，提常数，把和拆开
容易错的地方：复合函数求导！，以及整体带入


连续：$\lim\limits_{x \to a}f(x)=f(a)$

定义

应用

**求积分上限函数的导数**

+ 注意会构成复合导数



**求最小值**

+ 极值点
+ 边界点


#### 中值定理/泰勒级数

中值定理引入辅助函数的思路

1. 证明等式或根存在：罗尔定理，原函数（积分，用常数变易法）
2. 两个不同函数的中值：柯西中值定理
3. 涉及两个（及以上）中值：多次使用中值定理（找到一个点在左右两个不同的区间上使用）
4. 高阶（二阶及以上）：多次使用罗尔定理，泰勒公式在某点的展开

讨论函数性质

1. 判断符号：一阶可导：拉格朗日中值定理；二阶及以上可导：泰勒级数
2. 出现函数在两点的差：拉格朗日中值定理
3. 单调性有界性：拉格朗日中值定理，泰勒级数





中值定理

+ **介值定理**

+ **罗尔定理** f(a)=f(b)则存在f'(c)=0 证明右边的等式(积分构造出原函数，乘以e^f(x)

+ **拉格朗日定理**:f(x)-ff(x0)=f'(C)(x-x0),知道两个点,切线（f'）是斜的(罗尔定理是水平的)，左右两点已知，不需要相等。
  + $f'(x_a)=\frac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1}$

+ 定积分中值定理，int from a to b f(x)dx = f(c)(b-a),a<c<b

  + $\int_a^b f(x)dx=f(c)(b-a),a<c<b$ 

  最小值m最大值M，在区间范围内。
  柯西
  ​         

+ $\frac{f(a)+f(b)}{2}=f(c)$ 也是一种介值

多次使用，高阶导数。分别使用。
取0 c 1三个点带入两次，中间点（可以假设一个）和分别左右和边界的两个区间。得到几个不同的c
注意取最值的点。


用来证明等式，中值定理，零点定理。泰勒级数（判断某高阶导数（有高阶函数的证明），展开余项到c，余项是存在的点。）
也是方程的根（零点，中值），唯一性（先证存在，单调性或反证法如果存在两个则拉格朗日中值定理又会存在一个不存在的点）

判断不等式：求导用导数和零点（边界点，极值点）
用中值定理做等号替换，出现函数相减（拉格朗日），或者把边界点带入作为不等式范围。

目标：证明存在且唯一

应用：求渐近线（水平，垂直，斜渐近线y=kx+b）

应用：证明不等式  求导，零点，多次求导。

$\int f(x+1)-f(x-1)\mathrm{d}x=2f(\xi),\xi \in (a,b)$ 


五个麦克劳林展开式
求高阶导数（和泰勒级数对照来看）

单调性，求导，
保号性a/b在x0大于零则ab同号
曲特殊函数代入

中值定理用来夹逼，用来证明某个点成立。

**中值定理的应用**

+ 一个区间分为左右两个区间，分别运用

#### 等式和不等式证明



一些常见的不等式

+ ​
+ 求导求积

单调性

利用单调性，a<b时f(a)<f(b)，注意区间，不等式的范围，

利用f'(x)=0的极值点，证明不等式。

导数恒等于0，且存在零点（观察特殊的点代入），变成证明等式。

表达式相减

分式分母恒大于零时，只要判断分子就可以了

**零点** $F(x_0)=0$

+ 用来证明 x 在某范围内，能使**等式**成立
  + 偶尔也能零点存在时证明x的范围？
+ 存在左右两点异号，则在区间内零点存在。
  + **介值定理**可以用在连续函数最大最小值之间的任意点
+ 单调则唯一（或者证明不存在）。
+ 零点存在也是证明等式成立的点。
+ **罗尔定理**，原函数相等的两点之间，存在导数为零的点
+ 利用有界函数存在的最值点
+ 根的个数：唯一根用单调性，否则用最值来讨论
+ $(xf')'=f'+xf'',(e^xf)'=e^x(f+f')$ 


**不等式**

+ 用导数（单调性）和零点（一定要检查零点！！）
+ 拉格朗日中值定理/积分积分中指定理的区间上的放缩
  使用复合函数单调性
  中值定理可以用来证明等式，也可以用来证明不等式

1. 利用函数单调性
2. 出现同一函数的两个点的函数值：拉格朗日中值定理，放缩
3. 凹凸性，图形关系。和最大最小值比较，
4. 二阶：泰勒级数，放缩
5. m<f'(c)<M 在f'单调增时 a<c<b 则 f'(a)<f'(c)<f'(b) 
6. 分母正负确定时可以只看分子





+ $(uv)'=u'v+uv'$ 
+ $(\frac{u}{v})'=\frac{u'v-uv'}{v^2}$ 
+ $(e^xy)'=e^x(y+y')$
+ $(e^{\int p(x)dx}y)'=e^{\int p(x)dx}(p(x)y+y')$ 
+ $(xy')=x'y'+xy''$


#### 几何应用

级值 导数为零,左右导数异号,二阶导数不为零
单调性
拐足,凹凸分界,左右异号
渐近线:注意左右趋向相同的值时是一条水平渐近线。

**极值**

+ 找到驻点和不可导的点，然后判断单调性

  + 不要漏掉不可导的点
  + 必须判断左右单调性（直接计算，或借助二阶导数）

+ 拐点，同理

  + 拐点，必要和充分条件
  + 凹凸性（二阶导数正负，几何关系）
  + 拐点是凹凸分界，二阶导数左右异号且连续的点

+ 最值

  ​

  **切线** 

  法线斜率为负倒数

切线，斜率，经过点。

曲线方程的切线（椭圆的切线）



**求渐近线**

+ 垂直 $\lim\limits_{x\to\pm x_0}f(x)=\infty$， 分母为零的点
+ 水平，注意正负无穷，可能有两条，可能重合为一条
+ 斜渐近线 $y=kx+b$ 计算 $k=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{y}{x}$， $b=\lim\limits_{x\to\infty}(y-kx)$

**弧长** 

+ 求平面长曲线的长度，利用积分计算。


+ $\mathrm{d}s=\sqrt{(dx)^2+(dy)^2}$
+ $\mathrm{d}s=\sqrt{1+(\frac{dy}{dx})^2}dx$
+ ds theta


**曲率，曲率半径**

+ 曲率 $k=\frac{|y''|}{(1+y'^2)^{3/2}}$
+ 曲率半径 $R=\frac{1}{k}$ 





### 4 积分

一元函数积分是求很多东西中用到的工具

#### 计算：求积分

方法：直接积分，换元积分，分部积分，有理无理函数三角函数积分

类型1

+ 有根号（无理函数）：整体换元x^k=t，配方，三角代换（第二类）。
+ 多项式（有理函数）：除法，拆成真两个分式想减（按因子重数（特别是大于1时）累加，分子比分母低一次），有＋把和拆，配成(x+a)^2+b，同除夕一个因子x^k，用x^k换元当x，积分出lna-lnb=lnabs(a/b)

类型2

+ 有 x ln sin 分部积分
+ 有e^x 有 arcsin arctan 分部积分
+ 都有则，两次分部积分后解方程

类型3

+ dx=d(ax+b)
+ dx->d(ax+b),f'(x)dx->df(x)：换元，分部积分
+ 1/x^2，1/x;1/sqrt x，换元（第一类）d(x...)
+ 有f(x...)：换元
+ 有2sincos=sin2x，偶数次则降幂sin^2=1-cos2x)/2，换元为多项式积分。
+ 换元注意dx一定**也**要换元，换元后要带回。



+ 有 $f,F'$：用原函数 $dF$ ，然后分部积分。

三角万能代换，tan(x/2)=t
dx=2/t 则dx=-1/t^2 dt

适用于分布积分的场合 

求原函数有加个常数C 
积分时注意复合导数求导出来的负号

里面有积分符号也可以用分部积分，注意还没积分的变量先在里面看成常数。或者交换积分次序做。

1/e^x dx = -e^-x  有负号
注意加绝对值的情况，如平方，根号（里外都是），

三角函数的周期性，还有平移。

计算，带入，然后解开方程。
平移换元。有别的变量的时候也可以这样换元。
有三角函数平移。

和的导数，反求积分。

参数方程的导数

求原函数（注意有+C）

求原函数，注意区间不一定时从左到右，容易出错

对应几何图形，用面积计算

+ 复杂的情况用换元用字母带入比较好算
  + 定积分和上下限一起化简
  + $\sqrt{x}=t,t\ge0\Rightarrow x=t^2,dx=2t dt$ 带入
  + $\frac{1}{x}=t\Rightarrow x=\frac{1}{t},dx=-\frac{1}{t^2}dt$  



#### 求定积分

分段函数（包括看见绝对值符号），分段计算也有故意拆开或不存在的点（第二类间断点）
换元（包括积分范围）
**运用对称性和奇偶性化简** $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$

+ $f(-x)=\pm f(x)$这个一定要想到用！！！
+ 奇函数为0，欧函数加倍
+ 配合换元，拆项，分段函数使用。

换元注意积分上下限的变换

第二类换元时注意符号！！！

**换元法和分部积分法**

+ 被积函数换元
+ 注意dx也要换元
+ 注意积分上下限
+ 分部积分每一项都要带上下限
+ 抽象函数求定积分用分部积分法

分段函数

+ 区间可加性

**反常积分**

+ 求定积分，然后求极限

变限积分，广义积分（计算端点间断点的极限。）
当c是定值f(x)变成常数时，可以积分并提取到积分外面。
积分的保号性。

有关sin的积分，半角，降幂。
   ;
极坐标

重积分也可以使用分部积分。

从左到右，注意上标小于下标时为相反数

利用方程表示的几何图形面积计算

**定积分示例** 

+ $\int_{-\frac{\pi}{2}}^{\frac{\pi}{2}}\sin x=0$，奇函数

+ $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin x \mathrm{d}x=1$ 
  + $\int_0^{\pi}\sin x dx=2$ 

+ $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^2 x dx=\frac{\pi}{4}$ ，记住这个 $\frac{1}{2}\cdot\frac{\pi}{2}$ 就够了，或者用降幂公式

  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^3 x dx=\frac{2}{3},\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^4 x dx=\frac{3}{4}\cdot\frac{1}{2}\cdot\frac{\pi}{2}$  


  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^2 xdx=\int_0^{\frac{\pi}{2}}\frac{1-\cos 2x}{2}dx=\frac{1}{2}(x-\frac{1}{2}\sin 2x)|_0^\frac{\pi}{2}=\frac{\pi}{4}$
  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\cos^2 x=\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^2 x=\frac{1}{2}\int_0^\pi\sin^2 x$ 
  + $\int \sin x \cos x dx=\int\frac{1}{2}\sin 2x dx$
  + $\int_{-\frac{\pi}{2}}^{\frac{\pi}{2}}\sin x\cos x dx = 0$ ，利用奇偶性和对称性

+ $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^3 x=\frac{2}{3}$

+ $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^2 x=\frac{\pi}{4}$  ，记住这个就够了
  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^nx=\int_0^{\frac{\pi}{2}}\cos^nx$
  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin x=1,\int_0^{\pi}\sin x=2$  
  + $\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^3 x=\frac{2}{3}$
  + $\int_{-t}^{t}\sin x=0$，奇函数

+ $\int_0^{2\pi}\mathrm{d}\theta=2\pi$  ，圆周

+ $\int_0^{\pi}\sin\varphi d\varphi=-cos \varphi|_0^\pi=2 $ ，球坐标中可能用到

+ $\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-x^2}\mathrm{d}x=\sqrt{\pi}$ 
  + $\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-\frac{x^2}{2}}\mathrm{d}x=\sqrt{2\pi}$  ，对应标准正态分布


#### 性质与应用

**求原函数**

+ 求不定积分（含一个任意常数）
+ 先积分再求导不变，先求导再积分差一个常数

**定积分的定义求和**

+ $\int_0^1f(x)dx=\lim\limits_{n\to\infty}\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}f(\frac{i}{n})$ 

**变限积分求导**

+ 注意奇偶性，会出现上限小于下限的取负数的情况
+ 被积函数中出现求导变量，用拆分法或变量代换提到积分符号外面



**证明题**

+ 用积分中值定理
  + 结合介值定理，微分中值定理
  + 通过讨论辅助函数的单调性凹凸性证明
+ 等式与不等式证明
  + 一般利用换元法、分部积分法

**几何应用**

+ 面积
  + 注意边界与交点
  + 使用不同的坐标系机损
+ 旋转体
  + $\int Sh \mathrm{d}h$ 
+ 弧长
  + 的

物理应用

+ 微元法列方程
+ 变力做功问题（引力，液体静压力）

和中值定理一起用在等式和不等式上。单调函数积分仍然满足不等式。

几何应用：
面积，是否对称？面积相减。

半圆面积

曲线长度 ds sqrt(r^2 r'2)d theta
+ 弧长，曲线
   旋转体体积，表面积 2 pi r(x) ds
+ V=Sh,S=pi r^2(x)
+ 2 pi int r h dr（对么？）
   v=sh
   pi int r(h)

**物理应用**

微元法

功/力/距离

距离/速度/加速度



被积函数大小比较

反常积分
收敛，类似p级数和几何级数
分段。


int e^(-x^2)dx=sqrt(pi)

**弧长**

**旋转体**

注意坐标轴。






### 5 向量和解析几何

#### 向量运算



+ 向量的夹角：数量积
+ 向量平行垂直：向量积
+ 三向量共面：用混合积

点积 夹角 cos

叉乘 垂直 计算行列式 得到向量 行列式为！四边形面积

向量转方向余弦
cos alpha=a/sqrt(a^2+b^2+c^2)

点积
ab=|ab|cos theta=sum a_i b_i
|a|=sqrt(a.a)

向量积
数值是平行四边形面积
计算用求行列式 ijk

混合积（计算行列式，六面体体积）为零：三向量共面（重要）


求点（x,y）到直线（Ax+By+C=0）距离
+ d=

混合积=0，行列式等于0。三向量共面，两直线相交。


sin

切线

sin^n的积分




平面（点，法向量）和直线（交面，点向）的表示法

平面束：两平面相交于直线，过直线的方程表示为平面束方程，叉乘表示方向向量。
两直线共面：用叉乘等于0（两直线上两点组成的向量，和两个方向向量）

空间曲线（两个平面相交）
投影（方程消去z）
旋转曲面（f(sqrt(x^2+y^2）,z))

**距离**：平面上点到直线，空间上点到平面。

+ $|Ax+By+C|\over \sqrt{A^2+B^2}$ 

两平面距离|D1-D2|/sqrt()
空间点到直线（用叉乘）
直线上取一点。向量投影长度。

夹角计算cos

利用垂直和平行，包括平面法线和直线的切线
垂线距离最短。

#### 空间解析几何

+ 直线方程
  + 点向式
  + 交面式
    + 方向向量，用叉乘
    + 平面束方程
  + 参数方程
+ 平面方程
  + 点法式
+ 直线与平面方程不能弄混淆
  + 位置关系通过曲线的切向量和平面法向量判断

直线方程，求切向量

平面方程，法线


平行，垂直关系
直线平行于平面等于垂直于法线，直线在平行的平面上。

平面束，过支线的平面。

几种形式求方向向量。面交式用叉乘。

转参数方程，取点带入。点在线/面上,

注意：区分切平面，法向量，切线是不同的概念

#### 旋转和投影

+ 绕坐标轴的旋转曲面方程： $x^2+y^2=r^2,x=x(z),y=y(z)$
  + 用参数方程来做。
  + 已知坐标上面平面，则直接替换一个变量

曲线投影，两方程消元（联列消去z）

点到平面，点到直线距离

切线法线，几种方程的表示下



平行于平面 等于 垂直于发现

平面束方程，表示

求旋转面
常见的旋转面！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
注意方程，和空间几何图形



### 易错点补充

+ 极值和拐点可能是导数不存在的。
+ $(1-a)^2=1\Rightarrow a=0,2$，有两个解
  + 对开根号会产生绝对值 $|1-a|^2=1$
  + 如果直到a的取值范围（如 $1-a\le 0$），则可以去掉绝对值
+ $(f(1-x))'=-f'(-x)$
+ $(f(x^2))'=f'(x^2)2x$ 
+ 常数的导数为0，注意对谁求导
+ 从要求的问题判断求解的目标，通过题目给的条件推导有用的结论
  + 不要陷在一种方向上
  + 综合体用到别的知识点
+ 不要滥用化简
+ 记录好从题目的具体条件中已推断的信息
+ 思路不要在一个方向是困死
+ 对结果再看看要求什么，最终答案怎么写，是否还能够化简