

### 6 多元函数微分

#### 概念及定义

连续：判断用 $y=kx, y=x^k$ 带入

偏导数：用偏导数的导数定义

可微：判断减偏导数的余项

+ 参考 $\lim\limits_{x\to 0,y\to 0}\frac{f(x,y)-f(0,0)}{\sqrt{x^2+y^2}}=0$ 

**可导**：
**可微**：用偏导数和delta f计算
   在**偏导数存在**时（这是可微的**必要条件**，但不充分）

   判断 $\lim{f(x+h)-f(x_0)-f'(x_0))\over\sqrt{hx^2+hy^2}}=0$
   即$dz=Adx+Bdy$，等号成立，误差除以模趋于0极限

    偏导数存在不一定可微
**连续**：直接定义求极限
**偏导数**：直接用导数定义，或一元函数求导

**关系**:

+ 偏导数连续 => 可微 => 偏导数存在 => 方向导数存在
+ 可微 => 连续 => 极限存在

    偏导数连续时一定可微
    可微时函数一定连续
    可微时偏导数一定存在。
  **关系**：

+ 在一维中，连续则

设y=kx，y=x^k带入不同方向，用来判断是否连续

注意运用导数定义（加减为零的项），极限运算（不定式的），同时乘以除以一项。一元函数中也适用。


#### 复合函数和隐函数求导

**复合函数求偏导数** 

注意计算（步骤会有点多，而且特别容易出错！！）

f(u(x,y),v(x,y))

f(x,y)=F'1dx+f'2dy=0解y'
对方程求对x偏导，解方程（组）.求全微分/带入。

z(x,y)
dz=
dxy/dx=xdy/dx+y
partial xy/partial x =y
dxy=xdy+ydx

+ 注意标记好复合函数是对谁求导

**二阶导数**

注意：如果一个字母还会/要被求导，那么千万不能提前带入！！！否则会出错！！

参数方程求二阶导数

+ $\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d\frac{dy}{dx}}{dt}\frac{dt}{dx}$



隐函数：一个方程（z(x,y)看做复合函数！！！！），两个方程（有解时解方程组）
对x求导(y先看做常数，求dz，dx)或者对x,y微分，此时z看做复合函数
公式 $$

注意点：用公式负号！！更好的做法是直接等式两边对x求导。

求原函数，比如用到 $(uv)'=u'v+v'u$ 的逆用，或者特殊路径法

**隐函数求导** 

方法：等式两边对 x 求导

+ 注意有一个（或其余所有）字母看成是 x 的复合函数，其他字母看作常数
+ 或者等式两边求全微分，注意这时候也有字母看作复合函数

举例：

+ $F(x,y)=0\Rightarrow F_x'+F_y'y'=0\Rightarrow y'=-\frac{F_x'}{F_y'}$
+ $F(x,y,z)=0\Rightarrow F_x'+F_z'\frac{dz}{dx}=0\Rightarrow \frac{dz}{dx}=-\frac{F_x'}{F_z'}$
  + $z-z(x,y)=0$ 
+ $\begin{cases}F(x,y,z)=0\\G(x,y,z)=0\end{cases}$ 求导后解方程组

注意点：用公式有负号！！更好的做法是直接等式两边对x求导。

#### 几何应用，梯度和空间解析几何

梯度（是个向量），方向导数（梯度和方向向量的点积，是一个数）
是否存在？
用来计算曲面法向量（切平面）和曲线切向量（切线）（参数方程或者曲面方程组法向量的叉乘！！！！重要，看到方程组！！！）
切线和切面不能弄错。

取极限，右边可以加一个无穷小 alpha然后把左边分母乘过去，项减到右边去。
二元函数泰勒级数

**多元函数计算梯度**

+ 梯度（是个向量）
  + $\mathbf{grad}f=\mathbf\triangledown f=f_x'\mathbf{i}+f_y'\mathbf{j}+f_z'\mathbf{k}$ 
+ 分别计算偏导数，组成向量
+ 某个点的梯度，把点带入
+ 可以求原函数（且此时原函数一定存在）

**方向导数**

+ 是标量
+ 值是梯度和方向向量的点积
+ 方向向量是单位向量，可以用余弦表示

**空间曲线的切向量**

+ ​

**空间曲面的法向量**（注意！）

+ 方程为$F(x,y,z)=f(x,y)-z=0$
+ 法向量为 $(f_x',f_y',-1)$  
+ 计算切平面




**空间解析几何**

空间平面的法向量

- $F(x,y,z)=0\Rightarrow (F_x',F_y',F_z')$
- $z=z(x,y)\Rightarrow (z_x',z_y',-1)$
- 可以表示出**法线方程**和**切平面方程**
- 化成单位向量后（除以模），得到 $(\cos\alpha,\cos\beta,\cos\gamma)$




#### 多元微分的应用



##### 求多元函数极值 

+ 通过计算一阶和二阶偏导数
  + 计算一阶导数为零的点
  + 验证 $B^2-AC<0,A>0$ 为极小值
+ 一定要注意导数不存在的点！！



对x求二阶偏导数时，y可以在最早带入。只有不影响结果时才能带入。
dxy=ydx+xdy
复合函数（不能有遗漏，比如相反数，可能是多层的复合函数。）平移变换（也是复合函数，把平移的结果（u(x,y(,v(x,y)）看做中间函数，对z(u,v)求导。）
对x求导时，y看做常亮，z看做x的函数，用符合函数求导。
隐函数对x求导，对y求导，分别计算。可以再对x求导，求二阶导数。

极值，计算一二阶偏导数
注意一阶偏导数为0和偏导数不存在的点（先计算，这个时候能解除出xy了）
用y=kx做反例
针对每个xy驻点，判断ABC，B^2-AC<0，A>0为极小值

+ $B^2-AC<0$ 

注意必要条件和充分条件。比如一阶导数不存在的点！！
注意xy都为零和一个为零一个不为零的情况，不要漏解。
有时候可以直接代入消元法变成一元函数。



##### 条件极值

+ 一些问题可以转化为条件极值问题
+ 计算时对称的方程（两个或三个）相加
  + 若得到因式相乘，可能是两组解





代入法、拉格朗日乘数法

+ 计算时，对称的两个方程相加，可以得到两组解

拉格朗日乘数法，（有时可以带入法）
解方程时：
对称的点，相等的点，千万不要漏零点lamba的
想加相减带入，正负号。
目标函数加绝对值，加平方，积取对数
有时一个条件，两个条件，函数加平方。
  一些计算方面的（注意！！！！）
  lambda为0么？x==y么？
可能有几个解，然后比较最小值。

解方程组的时候注意不要漏掉解




区域上的最值包括边界和内部。


函数的梯度（求偏导数），方向导数（向量点积）


几何应用，求偏导数
切线（参数方程，交面法用向量积），切平面法向量
点在曲线上（点带入，做条件极值）
内侧外侧。




### 6 多元函数积分

分段函数（分区域）



有对称区域，看奇偶性。
y,x替换
轮换对称性(特定的题目里必须用到),形如。

球坐标。z=rcos，dxdydz=r^2sindr

计算体积。


曲线积分（长度，向量）


解方程组，克拉默法则


易错点



一元积分，二元积分

+ 优先利用几何属性，如周长、面积

**二维空间**

+ 面积：一元积分
+ 曲线长度：一元积分
+ 面质量：二元积分
+ 曲线质量：一元积分
+ 平面磁场：一元积分

**三维空间**

+ 体积：二元积分
+ 空间磁场：一元积分，


####  计算二/三重积分

是边界内，还是边界上，是否代入
多项式和拆开看每一项的奇偶性对称性
利用几何意义

##### 求重积分

是非常重要，非常基础的运算！！！

+ 对称性，一重二重三重都用到
  + 对称区域奇函数为 0
    + 例如 $\iint\limits_D xy^2 \mathrm{d}x\mathrm{d}y=0$   ，x是奇函数，区域按y轴对称。
    + 关于平面积分
  + 把被积函数的和拆开，把积分区域拆开
  + 积分区域关有y=x对称，轮换对称（y=x互换成立），容易忽视的方法，特别是积分区域对称的时候！如求$\iiint x^2\mathrm{d}x$



+ 先一后二（$\iint f(x,y)dxdy$），先二后一（$\int Sdh$）
  + 调换积分次序，利用几何图形，注意连通的区域

+ 出现 $f(x^2+y^2) $ 用极坐标/柱坐标

  + $x=r\cos\theta,y=r\sin\theta$ 
  + $dxdy=rdrd\theta$ ，（扇形面积 $S=\frac{1}{2}r^2\theta$） 

+ 出现 $f(x^2+y^2+z^2)$ 球坐标
  + $z= r\cos\theta,dv=r^2 \sin\varphi drd\varphi d \theta$

  + $0\le\theta<2\pi,0\le\varphi<\pi$ 

    分段函数（有绝对值，有max）。
    加减积分区域
    sin+cos=sinpi/4+
    积分过后就是常数了，调换积分次序先对常数积分。

  + 优先使用先二后一的方法，如果可以

+ 分段函数，划分积分区域

+ 使用定积分中的技巧
  + 分部积分

+ 计算三角形/四面体的面积/体积

+ 积分中值定理，在于最小值和最大值之间，乘以积分区域面积

+ 重积分的边界方程不能带入，在曲线/曲面积分中曲线/曲面的方程尽早带入

和绝对值小于每一项的绝对值再求和。

一层一层积分，先一后二（先积一次（带两个参数），化作平面区域上的积分），先二后一（积出S然后（留最后一个积分变量zdz）再h上积分）
调换积分次序。

为了减少参数出现的次数，根据图形交换积分顺序，或者利用原函数和分部积分。

##### **重积分的应用**

+ 面积/体积
  + $S=\iint\limits_D \mathrm{d}x\mathrm{d}y,V=\iint\limits_D f(x,y)\mathrm{d}x\mathrm{d}y$ 
  + $V=\iiint\limits_\Omega dxdydz$ 
+ 形心 $\overline{x}=\frac{\int x dx}{\int dx}$ 
+ 计算曲面积分


**判断积分大小**

+ 积分区域
+ 被积函数
+ 对称性
+ 正负
+ 分割
+ 中值定理

####  计算曲线积分 （是计算一次定积分）

用参数方程/格林公式/斯托克斯公式计算

曲线方程可以带入

##### 对弧长的曲线积分

求弧长的曲线积分，类比求弧长(f取1) $\int\limits_Lds$ 

+ 已知**参数方程** 

+ $\begin{cases}y=y(t)\\x=x(t)\end{cases},ds=\sqrt{(\frac{dx}{dt})^2+(\frac{dy}{dt})^2}dt$

  + $y=y(x),ds=\sqrt{1+y'^2}\mathrm{d}x$，计算时 $y,\mathrm{ds}$ 都带入


+ 其中$\mathrm{d}x=\cos\alpha \mathrm{d}s$ ，切线方向 $(\cos\alpha,\cos\beta)=\frac{1}{\sqrt{1+y'^2}}(1,y')$  

+ $\mathrm{d}s=\sqrt{x'^2(t)+y'^2(t)+z'^2(t)}\mathrm{d}t$  
    + $\mathrm{d}s=\sqrt{\mathrm{d}x^2+\mathrm{d}y^2+\mathrm{d}z^2}$ 

+ 方向由小到大（下限小于上限），和曲线方向无关。

+ 利用对称性

+ 曲线方程尽早带入

+ 用来求弧长
    + 已知周长时可以带入


    （弧长ds的表达式，计算用参数方程表示。
       注意ds用dt表示出来
      ds=sqrt{dx^2+dy^2}dt
      ds= dx dy dz
      sqrt{r^2+r'^2}d\th
    方向又小到大（下限小于上限），和曲线方向无关。
    计算用弧长或参数方程
    用参数方程和曲线带入，
    极坐标，平面坐标）
    整个积分曲线可以带入被积函数，使用参数方程带入
    
    + ds的对称性（关于坐标轴）（奇偶性，轮换对称性）
    + 被积函数为1时得到周长，直接根据积分曲线周长计算



##### 对坐标的曲线积分

对坐标（第二类）曲线积分（二维/三维），用来求力做功
+ 形式 $\int_L Pdx+Qdy+Rdz$

+ 有方向（起点到终点）反向取负号。

  + 封闭区域正向是右手法则，逆时针，区域在曲线左侧

+ 在计算曲线积分时，曲线方程尽早**代入**

+ 这里**不要**用对称性奇偶性！！！不能弄错！！

+ 计算

  + 用**参数方程**计算（注意方向），基本的方法
  + 二维和路径无关时求原函数，封闭曲线用**格林公式**
  + 三维封闭曲线可以**斯托克斯公式**

  计算
  计算用参数方程或格林公式/斯托克斯公式

+ 用**参数方程（积分曲线的）/格林公式/斯托克斯公式**计算

+ 参数方程转定积分dt，利用**参数方程**（通用的思路，重点）

+ ​


**参数方程**

+ $\int_L Pdx+Qdy=\int_\alpha^\beta[Px'(t)+Qy'(t)]\mathrm{d}t$
  + $\int_L Pdx+Qdy+Rdz=\int_\alpha^\beta[Px'(t)+Qy'(t)+Rz'(t)]\mathrm{d}t$  
+ 有方向！从起点到终点！！
+ 对于 $y=y(x)$ 以 $x$ 为参数
  + $\int_L Pdx+Qdy=\int_\alpha^\beta[P+Qy'(x)]\mathrm{d}x$

**格林公式**

+ 二维平面上的封闭曲线
+ 应用在有定义的连通区域上（无定义的点要挖去或绕过，比如分母为零）

求原函数

+ 特殊情况，满足积分与路径无关 $=$ 

**斯托克斯公式**

+ 用来求三维封闭曲线对坐标的曲线积分

+ $\int_L Pdx+Qdy+Rdz=\iint \mathbf{rot}\cdot\mathbf{n}dS$

+ 旋度：$\mathbf{rot A}=\mathbf\triangledown \times \mathbf{A}=\begin{vmatrix}i & j & k \\\frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y} & \frac{\partial}{\partial z} \\P & Q & R\end{vmatrix}$，是一个向量

+ 法向单位向量： $\mathbf{n}=(\cos\alpha,\cos\beta,\cos\gamma)$
  + $\mathbf{n}\mathrm{d}S=(dydz,dxdz,dxdy)$ 
  + $dS=\sqrt{1+z_x'^2+z_y'^2}dxdy=\frac{1}{\cos\alpha}dxdy$ 

+ 例如：

  + 封闭曲线 $L$ 是斜面 $x+y+z=0$，和柱体 $x^2+y^2=1$ 的交线


+ $\mathbf{n}=\frac{1}{\sqrt{3}}(1,1,1)$ ，$dS=\sqrt{3}dxdy$ 
    + 投影是乘以法向量第一个分量的倒数
    + ​得到 $\iint \dots dxdy $ 

> **二维封闭曲线对坐标的曲线积分/格林公式**
>
> + 二维平面曲线（封闭曲线，内部的点都存在）积分pdx+qdy，方向区域在边界左侧（比如逆时针），格林公式(dq/dx-dp/dy)dxdy变成二重积分，计算pq/px-pp-py)，曲线围成的区域（提取圆椭圆面积），补路径（注意方向，构成封闭区域）
>
>
> 特殊情况，积分与路径无关，求原函数
>
> + 特殊情况（积分与路径无关），求全微分（dx和dy分开），水平路径上int dy=0
> + 满足于路径无关时，对x积分时常数项是y的函数。是求一个**原函数**还是全部原函数。有时候里利用求原函数来计算曲线积分。
>
>
> **三维封闭曲线对坐标的曲线积分/斯托克斯公式**
>
> + 空间封闭曲面（从二维的格林公式到三维）的曲线积分，积分曲线是两个平面相交（比如一个圆柱一个斜面）。
> + 可以用参数方程做带入，注意被积函数和dx都要带入。
> + 斯托克斯公式（方向是正向符合右手，从左坐标轴正往负看是逆时针，求旋度rot，用叉乘，是个向量(i,j,k)）i=dydz ，转求曲面积分（平面方程可以带入），也可以参数方程。通常可化简到二重积分计算，积分区域是投影曲面（没有z或者消去z的平面方程）。
> + 转化为计算第二类曲面积分，使用到坐标轴的投影法。
> + ​
> + 求**旋度rot**，，用叉乘，是个向量(i,j,k) 
> + 转化为计算第二类对坐标曲面积分
> + 例如：封闭曲线 $L$ 是斜面 $x+y+z=0$，和柱体 $x^2+y^2=1$ 的交线
>   + 方向 $\frac{1}{\sqrt{3}}(1,1,1)$ ，$dS=\sqrt{3}dxdy$ 
>
>
> 注意方向！！
>

##### 两类曲线积分的联系

**两类的联系**
  联系 dx=cos alpha ds
Pdx=Pcos alpha ds
dx+dy=nds

+ $\int_L Pdx+Qdy=\int_L(P\cos\alpha+Q\cos\beta)ds$，方向为切线方向
+ $\int_L (P,Q)\cdot(dx,dy)=\int_L(P,Q)\cdot(\cos\alpha,\cos\beta)ds$，方向为切线方向
+ 方向为切线方向，其中 $\mathrm{d}x=\cos\alpha \mathrm{d}t,dy=\cos\beta \mathrm{d}t$ 
+ 注意对弧长积分没有路径的方向，对坐标有。

**投影**

+ $ds=\sqrt{1+y'^2}=\sqrt{(dx)^2+(dy)^2}$ 
+ $dx=\frac{dy}{y'}$ 

#### 计算曲面积分 （通过计算二重积分）

利用投影

##### 对面积的曲面积分

+ 求 $\iint f(x,y,z)\mathrm{d}S$ 
+ 曲面方程尽早代入
+ 利用对称性和轮换对称性
  + 奇偶相乘的时候注意是对哪个变量怎样对称，这时候函数复杂不太明显
+ 投影 $z=z(x,y)\Rightarrow\mathrm{d}S=\sqrt{1+z_x'^2+z_y'^2}\mathrm{d}x\mathrm{d}y$  
  + 其中 $\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\cos\gamma\mathrm{d}S$，法向单位向量 $\pm\frac{1}{\sqrt{1+z_x'^2+z_y'^2}}(z_x',z_y',-1)$ 
+ 带入求 $\iint\limits_D f(x,y,z(x,y))dxdy$ 
  + 一定 $\mathrm{d}S$ 和 $z$ 都要用曲面方程带入！！！z千万千万不能用0坐标平面！！注意！！！
+ 用来求曲面面积



对面积的曲面积分，第一类（无方向）
先化简，然后投影为二重积分
\iint f(x)dS
已知积分曲面是 z=z(x,y)，在Dxy上的投影上计算dxdy
ds=sqrt{1+z_x'+z_y'}dxdy，z没有了，转成投影的平面积分，然后计算积分
**对称性**（关于坐标面对称的奇函数积分为0，偶函数为两倍的），有x^2时想到是否能用轮换对称
曲面方程可以带入被积函数（很重要，别忽视）
用来求体积，求质心。

##### 对坐标的曲面积分

求 $\iint Pdydz+Qdzdx+Rdxdy$ 

投影，已知z=f(x,y)

+ 曲面方程代入
+ 投影dxdy自身时，根据上侧下侧取正负！
  + 里侧外侧看方向决定
+ 都投影到dxdy上 $(dydz,dzdx,dxdy)=(-z_x,-z_y,1)dxdy$ 

对坐标的曲面积分/第二类，有方向（注意）法线方向和坐标轴夹角锐角。
转为计算二重积分，有时候通过积分面在两类曲面积分间转化计算。
计算iint Pdxdy
利用积分曲面投影（有方向取正负！！）注意投影后才是二重积分，不然会对一个参数。
积分区域是有向曲面，投影是z(x,y)直接 **带入** f(x,y,z)，dxdy根据方向取正负（重要！！！！！）。
全部投影到dxdy（或者其他，或者分别计算），带入消z。dydz也可以投影到dxdy（注意！！）
也用到对称性，还有有0的面

**封闭曲面/高斯公式**

+ 外侧为正向，补面时保证内部有定义
  + 补一个平面，正好能使封闭，注意方向
  + 有未定义的点，补一个封闭曲面使未定义的点在外侧
    + 分母为零的点，分母提出来用体积同时，分子用高斯公式
+ 计算散度（标量）$\mathrm{div}\mathbf{A}=\mathbf\triangledown\cdot\mathbf{A}=\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z}$
+ 计算体积的三重积分 $\iiint\limits_\Omega div A\mathrm{d}v$
+ 小心计算，注意方向，外则为正向（正义坐标轴正负和体积的内外）
+ 物理意义：矢量场沿曲面通量。

高斯公式(pdydx+=，计算散度（dp/dx+dq/dy+dr/dz）dxdydz变成计算三重积分，计算围成的体积分（可以补面！！！，都是外侧，的和，注意方向，结果就是加个面再减个面）注意保证内部有定义。方向是外侧。
小心计算

##### 两类曲面积分到坐标轴的投影

**关系**

+ $\iint (P,Q,R)\cdot(dydz,dzdx,dxdy)=\iint (P,Q,R)\cdot(\cos\alpha,\cos\beta,\cos\gamma)dS$ 
+ 方向向量为空间曲面的法向量

**投影**，已知 $z=z(x,y)$

+ 注意所给曲面的法向量方向（与坐标轴锐角正向）！！
  + 法向量可以通过曲面方程求出。$(z_x',z_y',-1)$  
+ $dS=\sqrt{1+z_x'^2+z_y'^2}dxdy$
+ $dydz=(-\frac{\partial z}{\partial x})dxdy=\cos\alpha dS$ 
+ $\iint_{D^-}dxdy=-\iint_{D^+}dxdy$ 

关系/投影
dydz=cos alpha dS
Pdydz+Q R=(P,Q,R)ndS
第一类还是转换到了第二类通过二重积分计算了。
会出现配合解微分方程的综合题？


重积分应用
重心/形心（具体的计算步骤，流程？？）
做功（向量的积分）

曲面积分都可以通过投影计算，都先考虑对称性和轮换对称性（重要）。
投影前，求曲面积分曲面可以带去，注意面积分给边界曲线时不能代入。













### 7 级数

#### 判断敛散性

+ 首先验证 $\lim\limits_{n \to \infty}u_n=0$

+ 正项级数

  + 和已知级数比较（相减或相除）
    + $0\le a_n\le b_n$，b收敛则a收敛
    + $\lim\limits_{n\to\infty}=\frac{a_n}{b_n}=0$，b收敛则a收敛
  + 用通项求极限：级数的前后项比较（相除）或一项(根号)
    + 有$n!$ ：$\lim\limits_{n\to\infty}\frac{a_{n+1}}{a_n}<1$ 
    + 有$x^n$ ：$\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt[n]{a_n}<1$
    + 等号额外单独判断

+ 任意项级数

  + 交错级数：满足不等式，递减
    + $a_{n+1}-a_n\le 0$ 
  + 加绝对值：收敛则原级数收敛，发散则不确定

+ 加括号/和拆开（拆成两个级数/前后项相消）

      ​



    级数收敛不同于数列收敛，后者单调有界。

    收敛的和也收敛
    加括号后
    
    收敛则 u_{\infty}=0
    u_{\infty}!=0则一定发散！！（注意！！先用这个判断一下，然后看是否要进一步判断）
    
    收敛到常数 S=A
    
    **正项级数**（注意必须是正项级数！！）
    
    几何级数（|q|<1收敛）/p级数（1/n^p=1/1+1/2^p=1/3^p...,p>1收敛，特别p=1发散！），还有已知会级数，用来比较法中，通过想减或者相除
    
    + 比较法 1 u<=v, 2 u/v （常数则一致，为0则v收敛时u收敛）
      和p级数，等比数列，1/(nln^p n) p>1 时收敛 比较
      有n^a时用比较法，需要构造一个用来比较的函数如v=1/n^(a+1)
      和1/n^k比较（正好 1/n->0 求极限），计算出k，再判断
      或者提取含x^a/b^n的部分比较
      分母可以加减常数（此时产生大于或小于的关系，放缩），产生不等式关系
      n=1/(1/n)
    + 比值法 u_{n+1}/u_n < 1 收敛，=1时不确定，计算极限 有阶乘或n的因子
    + 根值法 计算 sqrt[n]{u_n}  有指数为n
    
    sin \infty 是有界函数，有时候可以当常数，通常不可以当常数
    
    多项式待定系数，有趋于0和趋于infty不同的情况。
    递推函数，判断单调性有界性，
    
    用来比较的数列可能不是那么明显。。（缩放，乘除因子，提取部分）
    
    结论是发散，或者收敛。
    
    **任意项**
    
    交错级数 sum (-1)^n u_n，莱布尼兹判别法 1 u_n>=u_{n+1} 2 u_{infty}=0
      其中1可以用函数求导判断单调减少
    
    加绝对值后收敛（绝对收敛），原级数也一定收敛
    原级数收敛，加绝对值不收敛则为条件收敛
    可以先通过加绝对值后判断，
    
    加绝对值收敛rightarrow收敛，反之不成立。
    
    拆成和
    
    把和拆开没一项分别判断（注意这里的规则。）
    
    加括号 +1 -1 +1 -1
    
    sin npi 是个交错级数。
    
    幂级数 a(x-x_0)^n



    幂级数求和

    用an
    利用x=x0求和（有x0^n因子出现的求和！）
    不是幂级数时，缺项时，求和，判断收敛域。
    
    积分时补零点，幂级数为0。
    
    **交错级数**，莱布尼兹判别法
    
    $$\lim_{n \to \infty}u_n=0\\u_{n+1}<U_n$$

##### 常见级数的敛散性

举例：x>0

几何级数，x>0

+ $\sum{1\over n}$ 发散
    + $\frac{1}{2n}$ 发散
+ $\sum{1\over n^2}$ 收敛，p-级数
+ $\sum{1\over\sqrt{n}}$ 发散
+ $\frac{1}{n \sqrt{n}}$ 收敛
+ $\sum\frac{1}{n\ln n}$ 发散

+ $\sum(\frac{2}{3})^n$ 收敛，等比级数
+ $\sum(-1)^n\frac{1}{n}$ 收敛，这是交错级数（注意！！）

构造出一个上述级数用来比较（相减，除法（收敛的放分母），倒数），

**级数通项中的不等式关系**

+ $\frac{1}{n+1}<\frac{1}{n}$
+ $\sin x<x<\tan x,x>0$ 
+ $n<n+c,c>0$ 





和函数
利用前后两项中的部分相减，消去，
利用不等式关系（重要，各种缩放，已知不等式关系。）求出和也是判断收敛。
泰勒级数的余项（表明范围内存在）也能用在不等式当中。

#### 幂级数

幂级数属于函数级数，也是任意项级数的特例，审敛法一样使用。

型如 $\sum\limits_{n=0}^{\infty} (a_n x-x_0)^n$ 

计算收敛半径(阿贝尔定理)判断是否收敛
条件收敛的一定是边界点，收敛域内是绝对收敛。
中心点是x0  |x-x0|<R

+ $\rho=\lim\limits_{n\to\infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=\lim\limits_{}\sqrt[n]{a_n}<1$
+ $R=\frac{1}{\rho}$
+ 不满足幂级数时（如缺项）用任意项级数审敛法。

计算 rho = （rho<1时收敛）（加绝对值计算）
|a_{n+1}/a_n|
|a_{n+1}x^{n+1}/a_nx^n| 缺项
sqrt[n]{a_n x^n}

收敛半径 R=1/rho

端点要单独代入判断

下标从零开始，可以平移替换，和补项

幂级数可以 S'(x) ，可以 int_{x_0}^x S(x) dx，收敛半径不变，端点不一定

幂级数可以求，函数项级数都可以求收敛域。有指数时可以把底数（是复合函数，或者常数）直接代入换元，变成幂级数。多用比值法。

函数可以泰勒级数展开，就是 函数可以展开为幂级数
通常使用在 x_0=0 **麦克劳林级数** 是幂级数
a_n=f^{(n)}(x_0)/n!，第一项是f(x_0)
特别只有当余项 R_n \to 0 时，级数收敛

展开：直接法，间接法（四则运算，逐项求导积分，变量代换）多项式拆开，用等比数列和对数展开和幂，然后做x的整体代入。端点单独再判断。
1/(1+x^2)^0.5

##### 常见函数的麦克劳林级数

基本的，阶乘和指数一致，注意每项的符号，注意n从几开始，注意泰勒公式$\frac{f^{(n)}}{n!}x^n$，注意定义域，注意补项，注意逆用

1.  $e^x=\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n!}=1+x+\frac{1}{2!}x^2+\frac{1}{3! }x^3+\cdots$
    + $e=1+1+\frac{1}{2}+\frac{1}{6}+\cdots$ 
2.  $\sin x=x-\frac{1}{3!}x^3+\cdots$，只有奇数项，正负交替
3.  $\cos x=1-\frac{1}{2!}x^2+\cdots$，只有偶数项，正负交替
4.  $\frac{1}{1+x}=\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^nx^n=1-x+\cdots,-1<x<1$  
    + $\frac{1}{1-x}=1+x+x^2+x^3+\cdots$  
5.  $\ln(1+x)=\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^nx^{n+1}}{n+1}=x-\frac{1}{2}x^2+\cdots,-1<x<=1$ （右边有个等号，计算 $\ln2$）是上面的积分
    + 求导得到 式子 (4)
    + $1-\ln2$ ??注意第一项不是常数项目！！
    + $\ln 2=1-\frac{1}{2}+\frac{1}{3}-\frac{1}{4}+\cdots$
6.  $(1+x)^a=\sum\limits_{n=0}^{\infty}C_\alpha^n x^n =1+\alpha x+\cdots   ,-1<x<1$ ，端点单独判断，二项展开式
7.  



**逆用，级数求和**

+ $\sum\limits_{n=0}^{\infty}x^n=\frac{1}{1-x}$，等比数列求和，首项为 $1$ 公比 为 $x$
  + $\sum\limits_{n=0}^{\infty}(-1)^nx^n=\frac{1}{1+x}$
  + $\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^nx^{n+1}}{n+1}=\ln(1+x)$ ，求导得到等比数列，首项是 $x$
+ $\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^n}{n!}=e^x$ ，泰勒级数，始终有 $ f^{(n)}(0)=1$



         求导时直接求导，积分回去的时候需要补上S(0)
         微积分的计算在这里也是工具。
注意：

边界的等号把点带入来判断

函数展开

级数求和（对应广义积分的离散情况），会通过通项表达式反过来用（重要！！）

arctan 通过求导计算，

##### 求和函数（包括收敛域）

**收敛域**

+ 求和函数的时候收敛域一定也要求出来

+ 求收敛半径 $|x-x_0|<R$ 

  + 加绝对值，计算后项除以前项（有缺项时，把 x^n 也带入计算）小于 1


+ $\rho=|\frac{a_{n+1}}{a_n}|,R=\frac{1}{\rho}$

+ 判断端点（带入判断），用原来的级数

**求和函数**
+ 可以任意提取x或乘以x

+ 逐项求导求积分，注意第一项（开始的下标会变化！！）

+ 注意正负号，注意是否缺项

+ 前后项可能有相消或合并

+ 求导建立微分方程

+ 数项级数求和

  + 求出部分和的表达式，再求极限 $\lim\limits_{n\to\infty}S_n$ 
  + 没有 $x$ 但出现常数的幂 $a^n$，用 $x$ 换元再代回 

和拆开每一项分别计算
逆用展开式，x 整体替换
  ​


**举例**

+ $S(x)=\sum\limits_{n=0}^\infty x^n=1+x+x^2+\cdots=\frac{1}{1-x}$，这是等比数列,|x|<1
+ $S(x)=\sum\limits_{n=0}^\infty nx^n=0+x+x^2+\cdots=x(\sum\limits_{n=0}^\infty x^n)'=\frac{x}{(x-1)^2}$，其中 $S_1(x)=0$, $|x|<1$
+ $S(x)=\sum\limits_{n=0}^\infty n^2x^n=x(x(\sum\limits_{n=0}^\infty x^n)')'=\frac{x(1+x)}{(1-x)^3}$  ，（可能不对）
+ $S(x)=\sum\limits_{n=0}^\infty \frac{1}{n+1}x^{n+1}$ 
  + $S'=\sum\limits_{n=0}^\infty x^{n}=\frac{1}{1-x}$
  + $S=-\ln(1-x)$ 
+ $S(x)=\sum\limits_{n=2}^\infty \frac{1}{n}x^{n}=-\ln(1-x)-x$  
+ 注意开始项，正负号
+ 求导会少掉第一项，再积分时需要补上（只有这个情况要注意，其他情况首项下标不变）

（已经是幂级数那么一定为0，而在求展开为幂级数的时候必须补上）。

用等比数列求和时补上第一项 1 比较好计算，然后再剪掉。注意！！

+ 求导两次的情况。

求和，把常数（或者函数的）的指数替换为x的指数，

取$x=x_0,x=x^2$ 



##### 展开为幂级数

+ 计算收敛域，和是每一项交集
+ 通过计算微分/积分的函数，
  + 注意这时候求导后展开再逐项积分要补上第一项（这时候不一定等于零了！）
+ 五个积分的函数的展开式
+ 例子：$f(x)=\arctan x$
  + $f'=\frac{1}{1+x^2}=\sum\limits_{n=0}^\infty(-1)^n x^{2n}$ 
  + $\Rightarrow f=\sum\limits_{n=0}^\infty(-1)^n\frac{1}{2n+1} x^{2n+1}$


#### 傅立叶级数

> sin 函数的叠加，其中平移用到三角函数的展开式，正交性
>
> T=2\pi时
>
> + a_0=(int f)
> + a_1=
> + b_1=
> + a_2=
> + b_2
>
> f(x)=a_0/2+a_1cosx+b1sinx+a2cos2x+b2sin2x+...
>
> 积分时用分部积分计算
>
> 狄利克雷收敛定理（用来判断周期函数的间断点的值，是左右和的一半）
> 周期为2l时
> 在[0,l]上，展开为奇函数(sin)还是偶函数（a0/2+a1cos(n pi x / l)）或者直接2l的一半l作为周期
> （这时算系数积分是对称的偶函数），这时也要判断一下周期的分段点。
>
>
> 例如1 x x^2 （重点！）
>
> 注意a0需要单独计算，和an不一致,不含cos nx。
>
> 注意周期，例如2pi时
>
> 注意，，计算的时候出现0
> 用到分部积分
>

**展开为傅里叶级数**

计算：

+ $a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos(nx)\mathrm{d}x$，
  + 注意要除以 $\pi$，半个周期
  + 周期为 $2\pi$  
+ $a_0$ 需要单独计算， 带入 $cos(0)=1$ ，之后的项含 $n$ 计算通项公式
+ $f(x)$ 是多项式时，拆项叠加，然后高次项用到分部积分
+ 最终 $f(x)=\frac{a_0}{2}+a_1\cos(x)+b_1\sin(x)+a_2\cos(2x)+\cdots$ 
  + 第0项除以2，后面都从下标1开始
+ 周期不是 $2\pi$ 是 $2l$ 的时候，$l\rightarrow\pi,\frac{\pi}{l}x\rightarrow x$ 
+ 完整的表达式和下面的收敛定理一起（延拓，间断点）使用

性质：

+ 正交性
+ 欧拉函数
+ 平移

**狄利克雷收敛定理**

+ 奇延拓、偶延拓、周期延拓
+ 跳跃间断点取 $\frac{1}{2}$

**举例**（以$2\pi$为周期）

+ $f(x)=1=1$
+ $f(x)=x=2\sin(x)-\sin(2x)+\frac{2}{3}\sin(3x)+\cdots$ 
+ $f(x)=x^2=\frac{\pi^2}{3}-4\cos(x)+\cos(2x)-\frac{4}{9}\cos(3x)+\cdots$
  + $x^2=\frac{\pi^2}{3}+4\sum\limits_{n=1}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n^2}\cos(nx)$  
+ $f(x)=|x|=\frac{\pi}{2}-\frac{4}{\pi}\cos(x)-\frac{4}{9\pi}\cos(3x)-\cdots$ 


其他形式：写成欧拉函数的形式或者用三角函数的和的公式

wolframalpha 下求解：

````mathematica
FourierTrigSeries[x^2,x, 5]
````







### 8 微分方程

+ 形式 $F(x,y,y',y'',y^{(n)})=0$
+ 有时候需要积分几次求出最终的结果
  + 每积分一次会加一个待定的不同的常数项
+ 初值条件代入
  + 题目直接给的
  + 已经隐含的（检查特定的点，代入）
    + 如 $f(x)=\int_a^x u(t)\mathrm{d}t，f(a)=0$ ）
+ 类型
  + ​
+ 代换
  + $\frac{y}{x}=u$
  + $dx/dy$
  + $y=e^t$
  + $y=$ 

(xy)'=xy'+y
x^2y)'=x()
#### * 一阶微分方程



##### **可分离变量** （基础）

例子：

+ $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=y \Rightarrow  \frac{\mathrm{d}y}{y}=\mathrm{d}x \Rightarrow \ln|y|=x+\mathrm{C_1} \Rightarrow y=\mathrm{C_2}e^x $注
  + 意任意常数 C 表示的正负号.


##### **齐次方程** $u = \frac{y}{x} $

- 化作可分离变量的方程，$\frac{du}{dx}$ 
- 带入 $y=ux,y'=u+xu'$

##### **一阶线性方程** （基础）

$y'+p(x)y=q(x)$
先化成以上的形式，用公式，步骤：

+ $A=e^{-\int p \mathrm{d}x}$
+ $B=\int {q\over A} \mathrm{d}x$ 
+ $y=A(B+C)$ 
+ 公式推导自 $(e^{\int p dx}y)'=e^{\int p dx}q$ ，然后转换为可分离变量

**转换**


dx/dy

+ ​

转换 dx/dy 一阶齐次方程

##### 伯努力方程

+ 类似**一阶线性方程** 。 右边 = $q(x)y^n$ ，左边有 y' y x
+ 通过 $z=y^{1-n}$  化作一阶线性方程 解 dz/dx （注意练习一下）
  + $\frac{dz}{dx}=(1-n)y^{-n}\frac{dy}{dx}$ 

化成dx/dy变成伯努力方程（这是组合的情况）

##### **全微分方程**

积分路径，水平垂直的路径（一次积分一个）
先一个参数固定常数（数值）代入，后积分的有一个字母作为符号存在的常数




解方程的确定为一阶时先化成以上某种形式。

代换


dx/dy

一阶齐次 $u=y/x$

+ $y=ux,{dy \over dx}=\frac{du}{dx}x+u\frac{dx}{dx}$ 




#### * 二阶微分方程

含 $y''$

##### **二阶可降阶**

代换 $y'=p$

+ 变成一阶（可分离变量，或者一阶线性方程）


+ $y^(n)=f(x)$
+ 无 $y$，$y''=p'$  ，得到 $p',p,x$ ，解出 $p(x)$再解y'
+ 无 $x$，$y''=\frac{dp}{dx}=\frac{dp}{dy}\frac{dy}{dx}=p\frac{dp}{py}$ ，得到 $\frac{dp}{dy},p,y$，解出 $p(y)$
+ 整理方程的结构，转化成可降阶

转换后计算，然后再解转换后的方程（每种都要练习计算一下）

或者有缺阶但满足二阶线性微分方程的，可以不降阶。



##### **线性微分方程**（2阶以及更高的n阶）

**解的结构：**

+ 齐次方程的通解有n个线性无关的解组成
+ 特解，代入能满足方程
+ \sum{Cx_{通解}}+x_(特解)

注意利用解的结构从已知的解得出的判断，注意阶数和解的维数，逆用

+ 求解时分别计算
  + 特征方程的特征根
  + 齐次方程的通解
  + 非齐次方程的特解


**常系数齐次**（右边没有，是 0）

+ 做代换 $y=e^{rx}$ 解一元二次方程得出 $r_1,r_2$ 
+ 通解由两个线性无关的解表示（相除不是常数）$y=C_1y1+C_2y_2$
+ 两个根（$y=e^{r_ix}$），
  一对重根（通常把一根乘以 $x$，如$y=xe^{r_2x}$），
  一对复根（解 $y=e^{(\alpha\pm i\beta)x}$
    是 y=e^{alpha x}(C1 cos beta x + C2 sin beta x)
    用到欧拉公式$e^{i\theta}=\cos\theta+i\sin\theta$）（注意里面 \alpha \beta）

**非齐次**（看等号右边，求一个特解，用常数变易，带待定系数法）

仍然需要先计算**齐次方程的通解**，然后再计算**非齐次方程的特解**（用待定系数法）.

求特解的步骤：

+ 右边是和，拆开  (可以叠加)
+ 右边是 $e^{\lambda x}$或$e^{\lambda+i\omega}$（$e^{\alpha x}(P\cos\beta x+Q\sin\beta x)$），根据 $\lambda$ 或 $\lambda+i\omega$ 是齐次方程解的个数补上$x^k,k\in\{0,1,2\}$ 
  + 把 e^{\lambda x} 中 lambda （看不到这项时表示 lambda=0 ）和 通解方程中的 lambda 比较！！
  + 特解补上因子 x^{k} 前者不是解0，单根1，重根2.后者是不是解0，是解1 （补上后等于待定系数的多项式就没有零次项了）
  + e^{lambda x} 保留（包括复数的情况cos+sin），乘以待定系数的多项式，乘以
+ P是多项式，指数对应最高次数（复数的时候的两个多项式，待定次数都列到最高次数），用待定系数（求导，代入，比较），零次（A），一次（Ax+B），二次（类推）

**例如** 右边是 e^x,xe^x,x,x^2,sin x,e^0 （考试中容易出现的几种特殊情况）

求特解时自己设的待定系数能够解出来，不和通解中的任意常数弄混淆，两者分开来求。
特解加上一个通解中的项后仍然是一个解，两个特解相减是通解中的项。

注意是待定系数的题目，各种取值解的情况不一样。

和复合函数，反函数，隐函数，分段函数（包括连续性）微分结合的题目。

**推广到n 阶**

+ 包括齐次和非齐次
  C变成多项式（根据重根数加乘以x再乘以x的项）


有时候的直接解方程（给方程求解），有时候是根据解的结构反推方程（构造r组成的特征方程）。

##### **欧拉方程**

+ 形式：$x^2y''+pxy'+qy=f(x) , x>0 $


+ 利用替换 $x=e^t$ 转化为线性微分方程


+ $D=d/dt$
  + $xy'=Dy$
  + $x^2y''=D(D-1)y $
+ 变成常系数线性方程.
+ 具体在计算中，括号展开，求导，解二阶线性方程




有的方程可以在以上多种解法中适用，分类方法不唯一。

比如：二阶线性方程在，=0时，就是



综合题中的应用，出现或者建立微分方程，写出解。
在几何题（用微积分）中，或者数列/级数的题中，物理应用（力，速度，时间，距离，加速度，功，浓度(方程中出现dx,t,dt））。

注意0点带入（出现f(g(x)），以及其他可能的点，连续的点，作为初值条件（注意！！）

##### 差分方程



### 9 注意点

容易错或者会忽视的地方

x=0代入看看

注意复合函数的单调性

一元二次方程解。

加绝对值，平方后
