# 大学数学 下


## 二，代数

### 1 基础



> **行列式** $|A|$ 
>
> + $|A|=\sum\limits_{i-1}^na_{i1}A_{i1}$ ，按行展开，某行元素和对应的代数余子式，不对应则为 0
> + $|AB|=|A||B|$
> + $|kA|=k^n|A|$  
>
> **单位矩阵** $E$
>
> + $r(E)=n$ 
> + $E=AA^{-1}$，$A$ 可逆
> + $A=EA=AE=A+kE-kE$ 
>
> **对称矩阵**
>
> + $A=A^T,a_{ij}=a_{ji}$ 反对称矩阵$A=-A^T,a_{ij}=-a{ji}$
>   性质，对角化，特征向量
>
> **伴随矩阵** $A^*$ （用作求 $A^{-1}$ 的中间步骤）
>
> + 用作求 $A^{-1}$ 的中间步骤，由代数余子式构成
> + $A^*=(A_{ij})^T$
> + $AA^*=|A|E$（用A^-1表示为）
> + |A^*|=|A|^nE/|A|=|A|^{n-1}
> + 若A^*=A^T，|A|=平方和>=0
>   r 
>
> **正交矩阵**
>
> + $AA^T=E$
> + $|A|=\pm1$
> + $A^{-1}=A^T$
>   列向量模为1，是单位向量，相互正交
>
> **矩阵运算**
>
> + 加法（交换律），乘法（结合律，*分配律*）
>
> **转置** $A^T$
>
> + $(A+B)^T=A^T+B^T$
> + $(AB)^T=B^TA^T$
>
> **行列式** $|A|$
>
> + $|kA|=k^n|A|$
> + $|AB|=|A||B|$ 
> + $|A^k|={|A|}^k$
>   kE)^{-1}
>
> **逆矩阵** $A^{-1}$
>
> + 可逆<=>满秩<=>$|A|\ne 0$
> + 利用初等行变换*求逆矩阵* $(A|E)\rightarrow(E|A^{-1})$ 
> + $AA^{-1}=E$ 
> + $A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*$ 
> + $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$
> + $(\lambda A)^{-1}=\frac{1}{\lambda}A^{-1}$
> + $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$
> + 不可逆，不满秩，齐次方程有非零解
> + $|A^{-1}|=$ 
>
>
> **矩阵变换**
>
> + 初等变换（行/列），等价，秩不变，化为*阶梯形矩阵*方便计算
>
> **秩** $r(A)$
>
> + $A_{mn}B_{ns}=O \Rightarrow r(A)+r(B)\leq n$ （重要，左到右）， $r(AB)\ge r(A)+r(B)-n$
> + $r(AB)\le \min\{r(A),r(B)\}$（两个方向使用），即 $r(A)\ge r(AB) \cap r(b)\ge r(AB)$，向量乘积秩为1
> + $r(A+B)\le r(A)+r(B)$
> + $r(A^*)=\begin{cases}n,r(A)=n\\1,r(A)=n-1\\0,r(A)<n-1\end{cases}$
>   r+1子式全为0
>
>
> **分块矩阵及行列式**
>
> 求逆
>
>
> **特征值**
> + $|A|=\prod\lambda$
> + $kA+bE$的特征值为 $k\lambda+b$
> + 等式两边乘以 $\alpha$ 
> + 有$\exists\ \lambda=0\Rightarrow|A|=0,r<n$ ，则lambda=0，，|A|=0，r<n，n-r个
>   有时候能用行列式判断就不要解出特征值。
>
> **范德蒙行列式**
> + 先通过（乘以某数）加到某一行，提取因式留下1
>
> 克拉默法则
> + 有解
>
> **初等行变换**的用途
>
> + 秩不变
> + 求逆
> + 解方程
>
>
> 
>
> 
>
> 向量
>
> 证明线性无关
>
> 坐标变换
>
> 线性方程组
>
> 解
>
> 同解
>
> 特征值与特征向量
>
> 实对称矩阵
>
> 相似
>
> 二次型
>
> 表示空间上
>






### 2 行列式


全排列逆序数

> 行列式的变换，
> 不变
> 变号
> 行因子（提取）
> 行和（拆开）
>
>
> 对角
> 分块
> 范德蒙
> 注意正负。
>
> 
>
> 逆，转置的行列式
> 秩，特征值
>
> 计算行列式，先化简（提取因子，化成正三角（这个）或者分块行列式）
>
> 行列式展开用某行（列）的第一项和最后一项（不为0～）
> 累加到一行（全部或部分），提取因子，留下0和1
>
> 递推，降阶，根据有一行只有第一个元素和最后一个元素其余都是个0的展开。或寻找任一行只有一个非0元素的。
>
>
> 不对应的行计算为0
>
> 计算(代数)鱼子是，替换一行为正负1
>
> 伴随矩阵，代数余子式的转置。
>
> 矩阵计算
>
> 抽象行列式计算
> 列向量的，行列式。
>
> 
>
> 几何意义
>
> - _一行加到另一行，某行提取因子（尝试这个～）_
>
> 展开，代数余子式
>
> 四阶，展开，利用2*2
>
> 伴随矩阵（）的行列式
>
> 分块矩阵，对角行列式（注意反方向的符号 $(-1)^{mn},(-1)^{n(n-1)\over 2}$）
>
> 运用矩阵变换
>
> 注意：
> 方阵乘以常数计算行列式有n个
> 行列式就是常数，可以再求行列式
> 矩阵提取一个E因数
>
> **行列式计算** 
>
> - 一行加到（减去）另一行，值不变。列也行。
> - 一行/列都相同（或者有的是零），对该行提取因式，留下 $1$
> - 四阶，按行/列展开（对应的代数余子式），或用2*2的分块
> - 二/三阶可以直接计算，或先简化（确保值不变）
> - 按行/列展开（降阶或递归），用分块矩阵（拉普拉斯展开），对角行列式，三角行列式
> - 用矩阵运算，
>   某行是和可以拆开
>
>
> 行列式计算在矩阵为**方阵**时的**应用**
>
> - 得到特征值的积
> - $|A|\ne0$ ：可逆，齐次方程只有零解，向量线性无关
>
>
>
> 取特殊值，(0000,10)构成E的向量。
>
> 行列式
>
> - 计算
>   4阶 （行/列）展开。
> - 应用
>
> rE=n
> r+1阶子行列式全为0（判断时计算方便。）
>

#### 行列式计算

定义

+ 逆序数：一对大数排在小的数之前，的总对数， 作为正负
+ 表示空间体积

**等价变换**

+ 一行加到另一行
+ 一行提取因子
  + 一次只能一行，多行有多个
+ 取负数，
+ 一行的和拆开

**求值计算**

+ 二阶/三阶
    + 可以先化简
    + 直接计算
+ 四阶/高阶
    + 不能直接计算
    + 化成对角行列式
    + 按行/列展开，递推法
+ 特殊行列式
    + 三角
    + 分块
      + $\begin{vmatrix}A & O \\ B & C\end{vmatrix}= |A||C|$
      + $\begin{vmatrix}O & A \\ B & O\end{vmatrix}= (-1)^{mn}|A||B|$ ，注意这个！！
        + 三阶肯定是正的
        + 四阶在2x2和2x2的时候是正的
    + 范德蒙行列式

**行列式展开**

+ 代数余子式
+ 偶尔可以逆用

**特殊行列式**

+ 对角行列式，上三角行列式（可以求幂，求逆）
+ 右下三角/次对角行列式，有符号 $(-1)^{\frac{n(n-1)}{2}}$，注意！！
+ 范德蒙行列式 $\prod\limits_{j<i}(a_i-a_j)$
+ 分块反向（右下）要添加符号 $(-1)^{mn}$ ，注意！！
+ 非零矩阵 $|A|\ne 0$



**矩阵运算的行列式**（抽象矩阵行列式）

+ $|AB|=|A||B|$
+ $|kA|=k^n|A|$
+ $|A^{-1}|=|A|^{-1}$
+ 运用初等变换，特征值


**克拉默法则**

+ 解方程组 Ax=b
+ $|A|\ne 0$ 有唯一解时可以使用
+ $x_i=\frac{|A_i|}{|A|}$，其中 A_i是A的i列用b替换

### 3 矩阵

>  **求A^n**
>
>  若A=aTb，求A^n
>  利用 baT=c
>
>  求A^n
>  利用相似对角矩阵，计算特征值特征向量
>
>  和拆开然后二项式定理
>
>
>  A()=kE求A
>  A()=C
>
>  
>
>  矩阵乘法结合律，分配律
>  加法
>  化成AXB=C解出X
>
>  **初等变换**
>  初等变换矩阵。
>  求逆
>  行列
>  等价，
>
>
>  初等变换矩阵（行，列）（不改变秩）
>  初等变换的逆矩阵 ap=b则a=bp^-1
>  一定满秩，可逆，行列式不为0，化成阶梯形矩阵。
>
>  **不满秩**时，先计算行列式为0，再判断秩。
>
>  r(a)>=r(ab)
>
>  构造（补上行列，O或E）分块矩阵来计算（做中间步骤）
>
>  Ax=b
>  AX=B解B
>
>
>  矩阵等价 即 秩相等
>
>  
>
>  
>
>  atb秩为1
>
>  注意！！
>
>  二阶矩阵（注意各种特例）
>
>  注意方阵，和不是方阵的情况
>

#### 矩阵运算

解矩阵方程

+ 分配率 $(A+B)C=AC+BC$（重要！)
  + 用到 $A=AE=EA=A+kE-kE$ 
  + $0=E-E,E=P^{-1}EP$
+ $E=P^{-1}P$
  + 在相似对角矩阵时用到
+ $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$，在初等变换的组合中会用到，对转置也成立
+ 用来解矩阵方程
+ $kE$，k要乘到每一行
  + $|-E|=(-1)^n|E|=(-1)^n$  

**逆矩阵**

+ 需要方阵，满秩才可逆
+ 求逆矩阵，行变换 $(A|E)=(E|B)$ 
  + 相当于等式两边同时右乘一个满秩矩阵
+ 用伴随矩阵计算
+ 注意验算 $AA^{-1}=A^{-1}A=E,r(A)=n$
+ 关系 $|A||A^{-1}|=1,(kA)(kA)^{-1}=E$

**伴随矩阵** （注意伴随矩阵是作为求逆矩阵的工具，不要孤立来看）

+ $A^*A=AA^*=|A|E$ 
  + 这个可以用来推其他的结论（逆，行列式）必备！
+ 伴随矩阵是代数余子式的转置。（不常用这个直接定义）
  + $a_{ij}=A_{ij} \Leftrightarrow A^*=A^T$  
+ $r(A^*)=\begin{cases}n,r(A)=n\\1,r(A)=n-1\\0,r(A)<n-1\end{cases}$ 
  + 互逆时，矩阵和它的伴随矩阵同时满秩
  + 否则积的秩只是能时 0（结合行列式展开式中的知识）

**转置矩阵**

+ ​

**求 $A^n$**

+ $r(A)=1\Rightarrow A=\alpha\beta^T$
+ 相似对角化
  + $(A+kE)^n=P^{-1}(\Lambda+kE)^nP$ ，不要弄错了！！
+ 二项式定理

**对角矩阵**（后面和特征值一起使用很有用）

+ 求 $\Lambda^n,\Lambda^{-1},(\Lambda + kE)^n$，注意是正向的对角矩阵

**分块矩阵**

+ 有时候需要人为添加一行/列来计算
+ 乘法时注意符号

**对称/反对称矩阵** $A^T=\pm A$（题目中当已知条件给出）

+ 转化为对应元素之间的关系
+ 利用代数余子式和行列式展开式来处理问题？

**正交矩阵**

+ $AA^T=E$
  + 顺带求逆

#### 初等变换

+ 行变换 $(a_1,a_2,a_3)A=(b_1,b_2,b_3)$ 
+ 列变换 $A\begin{bmatrix}a_1\\a_2\\a_3\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}b_1\\b_2\\b_3\end{bmatrix}$ 
+ 把向量的变换可以写成矩阵运算的形式（构造出变换矩阵）
+ 初等变换的两个矩阵相互**等价**！！可以求逆！
+ 和上面的矩阵求逆一起使用。



#### 矩阵的秩

**判断举矩阵的秩**

+ 方阵满秩$\Leftrightarrow |A|=0$，优先用这个方法
+ 利用初等行变换化阶梯型矩阵判断
+ 计算部分行列式（子式）？？？（全部还是部分？）
+ 这个时候还不需要求特征值，虽然有对应关系。

**运算中秩的关系**

+ $r(A_{m\times n})\le \min(m,n)$ ，这个不用记

+ $r(A+B)\le r(A)+r(B)$，和小于和，重要！！

+ $r(AB)\le \min(r(A),r(B))$，这里蕴含两个不等式，积只会变小

  + 乘以满秩（可逆）的矩阵秩不变。向量的叉乘秩小于等于1

+ $AB=O\Rightarrow r(A)+r(B)\le n$ ，相乘为0矩阵时用这个结论！！重要！！

  + $r(AB)\ge r(A) + r(B)-n$

+ $r(A^*)=\{n,1,0\}$ ，根据 $r(A)$ 三种情况

  ​


### 4 向量


**问题:判断线性相关/无关**（重要）
k alpha 
写成/转化为矩阵形式（对应齐次方程的解，n-r）
判断线性无关，化阶梯形判断，提取初等变换矩阵（行列式不等于零）
线性相关，成比例，存在系数（待定系数法）
，，排成方阵（竖着放，右成，做列变换），满秩，等于向量个数，行列式，证明系数为零（通过计算得出，重要），齐次方程只有零解，重要。
线性相关，系数为零的方程组有非零解（系数行列式不为零）。（很重要
（正用，逆用）解系数为零的方程组

sum k alpha=0 
整理系数，不同的向量
两边乘以A，得到A alpha（会用到）

求最大线性无关组
等价
**线性表出**

线性表出，构造矩阵，对应非齐次方程的解的情况（行变换，比较秩

（向量系数变形，提取系数，？？）

同解，等式化方程组时，系数注意负号。
把右边移到左边，变成齐次方程


判断向量组等价，计算rAB=ra=rb，向量组表示对应AX=B的方程组。


求最大无关向量组（用阶梯矩阵和秩判断个数）

基（一组向量），坐标（线性表出Ax=b，x为坐标），过渡矩阵（基变换，坐标变换，B到A的的过渡C，=）。
正交，相乘为零
，标准正交基（先判断线性无关的个数，正交化，单位化）（重要工具）
Ax=0中的x有n-r个向量构成。

乘以满值的方阵，秩不变，反之亦然。
Ax=kx=>A-kE)x=0
Ax=By=>A
x^Tx是平方和


把向量的初等变换写成矩阵的形式再运算。

全部向量，矩阵都用待定系数表示



这里的向量都用**列向量**表示，有时为了书写方写成**行向量的转置**

#### 判断线性相关

+ $\sum\limits_{i=1}^n k_i\alpha_i=0$，存在不为全零的 $k_i$ 则线性相关
  +  解出来系数全等于零，则线性无关
+ 运算时，等式两端左乘矩阵 $A$，或者重新整理系数 $\alpha$ 
+ 向量线性无关等价于齐次方程只有零解
  + 通过矩阵的秩和齐次方程的解来判断

**通过矩阵/方程组来判断**

+ 线性相关：$Ax=b$有零解，不满秩（不一定是方阵，计算阶梯型行列式），（方阵）行列式等于零（首选的方法！！）
+ 线性无关：只有零解，满秩，行列式不等于零
+ 在矩阵运算中使用

问题

+ 线性表出：$AC=B$ 解方程组，得 $C$
  + $(b_1,b_2,b_3)=(a_1,a_2,a_3)C$
  + 把向量运算写成矩阵运算的形式，提取出初等矩阵
+ 向量线性表出是否唯一，通过**非齐次**方程判断
+ 向量组等价，秩 $r(A)=r(B)=r(A|B)$
+ 极大线性无关组：根据秩找最高阶的非零子式

#### 向量空间

维数的基的秩

**基变换**

+ $(a_1,a_2,a_3)C=(b_1,b_2,b_3)$，C 是基 A 到基 B 的过渡矩阵
  + $AC=B$ 

**基下的坐标**

+ $z=Ax=By$ 
+ 坐标变换 $x=Cy$ 

转化为正交基

+ 施密特正交化

#### 正交向量

**概念**

+ 向量正交：$\alpha^T\beta=0$，点积为零
+ 正交矩阵：  $AA^T=E$，逆等于转置
  + 列向量模为1，是单位向量，相互正交

**应用**

+ 已知一组向量，求出其他正交的向量
+ 不线性相关的向量可以正交化单位化


+ 实对称矩阵/二次型的合同变换中用到。


向量的叉乘zhi为0或1

实对称矩阵

### 5 线性方程组 



#### 线性方程组的解

> 齐次/非齐次线性方程组
>
>
> 作为求解一组变量的工具（做判断，求通解，含任意常数）
> 基础手段（需要熟练计算）：初等行变换（一行加到另一行），化成阶梯矩阵
> 线性方程组
> Ax=0
> 解的表示（自由度
>
> 
>
> 相似，运用
>
>
> 有非零解，不满秩
>
> n-r个（先判断这个，涉及解向量的时候）
>
> n是未知数的个数，不是方阵时不用行列式。
>
> 秩的不等式关系。
>
> 正交矩阵的行向量，自己乘以为1，否则为0
>
> 特解相减，为
>
> 基础解系（含全部了），反过来判断r
>
> 无解，唯一解，无穷多解（不唯一，多个）
>
> 由题意发现一个已知的解（用到）
>
> A^*neO   rA=n-1,n
>
> 先化阶梯
> 有待定系数时算行列式判断。
> 分情况，分类分别计算
>
> 方阵的情况，可以计算行列式
> 不是方阵的情况，看
>
>
> 除法要不等于0时能使用。（分情况，继续化简）
>
> 注意求非齐次时要有齐次方程（等于0！！不要弄错了！！）的通解。
>



**基本运算**

+ 化阶梯型矩阵
+ 注意只能行变换！！！
+ 有待定系数的题目，有时候要分情况讨论（根据秩不同的取值），注意！！

**齐次线性方程组**

+ 有非零解（先判断行列式，再判断秩），求通解
  + 解要叠加，系数为任意常数
+ $n-r$ 个线性无关的向量构成，r是x的维数（重要！！）
+ 计算时初等行变换，然后找到自由变量，一个分量是1其余是零

**非齐次线性方程组**

+ 判断存在解
  + 有解 r(A)=r(A|b)
  + 有唯一解r=n
  + 无穷多解r<n
+ 解的结构：
  + 对应的齐次方程
  + 特解（非齐次方程本身的）
+ 已知有若干线性无关的解
  + 相减得到齐次方程的解



> + 求**通解**需要求对应的**齐次**（注意等号右边换成零）方程组
>   + 解按照解的结构叠加
> + 已知有若干的线性无关的解，相减是对应齐次方程的线性无关的解，此时等价于**有无穷多解**
> + 判断有解 $r(A)=r(A|b)$，有**唯一解/无穷多解**（判断齐次方程系数矩阵的秩，行列式的值）
> + 求**特解**，让自由变量全取零
> + 有唯一解时，克莱姆法则
>



**向量组中的应用**

+ 齐次：线性相关
+ 非齐次：线性表出
+ 系数方程是列向量：同样可以解方程
+ 其他一些问题也可以通过方程组求出全部解

#### 同解问题

**求两个方程组非零公共解**

同解（不含0？），方程组

+ 联立法
+ 代入法：已知或解出一个，代入解
+ 线性表示法：相减ka=kb=c, ka-kb=0
+ 有待定系数分情况讨论
  齐次的非零公共解，齐次的同解
  证明同解，即证解向量组等价（rAB）
+ 行向量组等价


**问题：证明是基础解系**
+ 求极大线性无关组
+ 证明线性无关（证系数全0），证明个数，证明是解
  B=AC若|C|≠0则rB，B是列向量组成的。

只要出现方阵，就可以行列式。



注意综合运用。



> 
>
> 齐次方程具体的计算，求特解（很重要）
> 注意不一定是方阵，此时解的结构为。
>
> 由通解反推齐次的特解非齐次，以及矩阵的秩，。
> 分解为列向量。
> 已知的线性无关解个数，小于n-r
> 由题意描述会存在的特解，代入。
>
> 初等行变换的应用
> + 求逆
>
> 线性无关，在乘法中满秩。
>
> 解待定系数构成的方程组。。
>
> 正交化。
>

### 6 特征值



#### 特征值/特征向量的计算

（重要而且非常基础的运算！！！需要熟练而且准确的得到结果！！）

**用定义**计算/构造 $A\alpha=\lambda\alpha$ 

+ 有时候通过矩阵运算得到，有时候是题目中隐含的
+ 一些对矩阵运算可以对应到对特征值的运算上
+ $|A|=\prod \lambda_i$

**特征值**

+ 解$|\lambda E-A|=0$，得到 $\lambda$ 


+ 计算时利用加到一行（全部或部分）提取因子（出现1/-1/0），利用分块矩阵。

+ **秩** r 等于非零特征值个数，有n-r个零特征值（注意用这个结论）

  ​

**特征向量**，$(\lambda E-A)x=0$

+ 对每个 $\lambda$ 分别解齐次线性方程组
  + 注意解需要叠加

计算时，方程组的秩满足n-r=lambda的重根数，单根则r=n-1

+ 特征向量也要注意符号，不能随意缩放。


+ 不同特征值的特征向量线性无关
  + **实对称矩阵**不同特征值的特征向量正交（有时候利用正交来求其他的特征向量）

工具，计算（有计算量和运算技巧
提取因式

#### 相似于对角矩阵

$P^{-1}AP=\Lambda$ （非常重要的工具！！）

+ 条件：每个重特征值有对应个数的线性无关的特征向量（通过n-r判断）

  + 特殊情况，特征值全都各不相同

+ 其中$P$是$\Lambda$对应的特征向量（列向量，注意顺序一直）构成的矩阵（在A右边）

+ 可以用来求 $A,A^n,(A+kE)^n$ （要算的东西有点多）

  + 作为两个矩阵关系的中间步骤

+ 可以用来证明**相似**
  + 此时，行列式/秩/迹（主对角线之和）相等。

  ​

**实对称矩阵** $Q^TAQ=\Lambda$

+ 实对称一定可以相似对角化，条件一定成立


+ 方法基本步骤同上，仅额外满足实对称（观察矩阵是否满足，或二次型中）
+ 重特征值对应的特征向量需要正交化（如果不正交）
  + $b_2=a_2-\frac{(a_2,a_1)}{(a_1,a_1)}a_1,b_1=a_1$ ，其中 $(a_2,a_1)$ 是向量的点积
+ 所有特征向量都要**单位化**（除以模）
+ 表示两个矩阵**合同** 。秩相等，正惯性指数相等。
  + 非实对称矩阵合同不一定相似




>
> 自由变量的个数和取值。
>
> 问题：线性无关特征向量个数
>+ 求特征值，求重根对应的解的个数n-r
>
> 相似的 =B
>
> 工具：化对角矩阵（重要*****************
> 条件，特征向量，既重特征值
> 计算
> 应用，相似，计算，幂
> 相似的定义是：用来证明题中（已知或者，目标。
>
> 
>
> 对称矩阵
> 重特征值对应的向量需要
> 已知一个或两个向量可以表示正交的其他几个（会用到的）
> 不同特征值的特征向量正交。自己的需要正交化单位化才正交。
>
> 对称矩阵必然可以对角化。
>
> 正交转至等于求逆。
>
> 反过来用来求矩阵
>
>
> 对比:初等变幻
>
> 用矩阵运算证明题。
>
> 求A^n的几种方法（特征向量利用
> 对角矩阵（➕E也不影响。
>
> An beta
>
> 从题目中已知的特征值，0或系数
> Ax=0，r<n,行和为。
>
> 
>
> 
>
> 
>
> 有几个解和有几个特征值，不一样！！！
>
> ？。。。。。。。。。。。。。。。
>
> 
>



### 7 二次型

对应多维空间**二次曲面**。

+ 三维空间对应的图形（查一下书！！，和特征值符号有关）
  + 正惯性指数 3-椭球 2-单叶双曲线 1-双叶双曲面

写成矩阵形式是实对称矩阵，步骤。

+ 注意除了主对角线直接写，两边都是一半
+ 注意写成方程形式系数为0的项被跳过了

#### 化标准型

**正交变换** $x=Qy$ 化**标准型**

+ 方法和运算等价于 **实对称矩阵相似于对角矩阵**
  + 用来求 $\lambda_i,Q,A$ （运算步骤和计算量有点多，小心）
  + 步骤加上正交化、单位化
  + 可以逆用求原矩阵
+ 特征值符号（+,-,0）个数不变，秩不变
  + 先用秩和行列式判断，不行才考虑求特征值
+ $f(x)=x^TAx=(Qx)^T \Lambda(Qx)$  ，其中x是列向量
+ 系数只有-1,0,1为**规范型**

**应用**

+ 解方程，二次型等于零：利用标准型（平方和等于零），然后再反向变换求 x

+ 证明正定：

  + 特征值全大于零（全为正数）


+ 分解为正定矩阵的和（可以利用分块矩阵）
+ 转化为平方和，且无零解

+ 合同：特征值有特别的对应关系
    + 相似（初等变换）一定合同（正交变换），合同不一定相似


> 
>
> 
>
> 其他
>
> + ​
>
>
>
> 可以进行坐标变幻，不唯一。x=cy ，两个矩阵相似（所以一定有相同特征值）
>
> 判断秩的时候u 先算一下行列式。
>
> 
>
> 特正值相同不一定相似。
>
> AtA=a^2（实对称，必然正定。
> xTx大于等于零。
>
> 解二次行等于零，通过化标准型。
> 对于非零向量x，正定。
>
> 正定包括一定不等于零
>
> 变幻矩阵，一个整体当做（运算后的
>
> **证明正定**
>
> + 通过计算特征值
>
>
> + 通过只有零解。
>
>
> + 分解为正定矩阵的和
>
> 有非零解则
>
> 对任意不等于0，有大于0。
>
> 
>
> 
>
> 
>
> 
>
>
> _______________________________________v______________________
>
> 
>


